Overordnet biosikkerhetsplan
for Sisomar

DNV
Rapport 
Rapportbeskrivelse 
og navn 
Overordnet biosikkerhetsplan Sisomar  
Rapportversjon 
Dato 
Beskrivelse 
1. utgave 
13.12.2022 
Første utgivelse 
2. utgave 
07.07.2023 
Andre utgivelse 
3. utgave  
28.11.2025 
Tredje utgivelse 
4. utgave 
12.02.2026 
Fjerde utgivelse 
5. utgave 
09.06.2026 
Femte ugivelse 
Rapport-
distribusjon 
Denne rapporten kan kun gjengis i sin helhet. Gjengivelse av deler av 
rapporten kan kun skje etter skriftlig tillatelse fra DNV Aquaculture and 
Ocean Health AS (heretter DNV AS). I slike tilfeller skal kilde oppgis. 
Lokalitet 
Kommune 
Sørfold
Fylke
Nordland 
 
Sammendrag 
Bakgrunn og utbygging:
Formålet med denne biosikkerhetsplanen er å forhindre at smittsomme sykdommer kommer inn i anlegget 
og dermed sikre trygg og velferdsmessig god produksjon av laks. Biosikkerhetsplanen skal avdekke mulige 
årsaker til at smittsom sykdom kan komme inn og etableres i anlegget og mulige løsninger for å hindre at 
dette skjer i form av gode smittebarrierer og driftsrutiner. Biosikkerhetsplanen skal også bidra til å redusere 
risikoen for produksjonslidelser og prosesstekniske hendelser som kan utløse redusert velferd, akutt høy 
dødelighet eller havari. Denne planen skal også avdekke forhold og belyse nødvendige tiltak som hensyntar 
omkringliggende akvakulturvirksomheter og villfisk i området. 
 
Biosikkerhetsplanen har et utvidet fokus på Hall H da Sisomar har søkt om å øke biomasseproduksjonen i 
anlegget. Dette ved å bygge en ny gjennomstrømmingsavdeling for produksjon av storsmolt opp til 500 gram 
kalt Hall H.  Det er søkt om å utvide kapasitet til et fôrforbruk på 2 750 tonn/ år og øke konsesjon til 14 
millioner smolt. Bakgrunnen for dette er et ønske fra sjøsiden om økt snittvekt på smolt for å redusere 
produksjonstiden i sjø. I forbindelse med utvidelse er sjøvannsinntaket flyttet lengre ut i fjorden og nytt UV-
aggregat er installert. Ferskvannsinntaket har også fått økt kapasitet og et nytt UV-anlegg. 
 
OPPSUMMERING: 
- 
Smittebarrierer på inntaksvann vurderes til begrenset beskyttelse da UV-dose er satt til 15-25 mJ/cm2 
på ferskvann og setpunkt på 30 mJ/cm2 på sjøvann. Dette er doser som inaktiverer flere alvorlige 
smittsomme sykdommer som ILAV og yersinia ruckeri, men vil ikke forhindre at andre kjente 
patogene som IPN og PRV kan komme inn i anlegget. Dosene vil trolig ikke inaktivere pox og 
branchiomonas cysticola.  Grunnet lang avstand til nærmeste akvakulturvirksomheter vurderes 
smitterisiko til og fra andre anlegg som lav.  
- 
Smitte via en levende innsatsfaktor (rogn) vurderes som en av de største risikoene for introduksjon 
av smitte i anlegget. Gode screeningsrutiner av stamfisk/rogn, desinfeksjon av rogn og screening 
gjennom enkelte produksjonsfaser vil være en viktig faktor som sikrer trygg produksjon av sykdomsfri 
fisk. 
- 
Sisomar har etablert gode ruinert for «All in-All out», med gode rutiner for nedvask av avdelinger 
mellom fiskegrupper slik at eventuelle smittsomme sykdommer ikke lett vil etableres i anlegget.  
- 
Sisomar har lagt opp til en produksjonsplan som ivaretar fiskens biologi, ved bruk av moderate 
temperaturer og bruk av lysstyring. Dette er det beste tiltaket for å redusere sannsynlighet for 
utfordringer med HSS og nyreforkalkning som er velkjente lidelser ved produksjon av storsmolt. 
Oppdragsgiver 
Virksomhet 
Sisomar AS 
Kontaktperson 
Jon Meisfjord 
 jon.meisfjord@sisomar.no 
Oppdragsansvarlig 
Selskap  
DNV Aquaculture and Ocean Health AS, 
Nordfrøyveien 413, 7260 SISTRANDA, 
NORGE NO 921 680 961 MVA 
Rapportansvarlig         Iris Jenssen 
Iris.jenssen@dnv.com 
Kontrollert og 
godkjent av   
Per Anton Sæther
 
Peranton.saether@dnv.com 
 
 
 
Overordnet biosikkerhetsplan for Sisomar  
 
4 av 44 
Innholdsfortegnelse 
I. 
GENERELT ........................................................................................................................ 6 
A. 
Introduksjon om biosikkerhet ..................................................................................................................... 6 
B. 
Sisomar AS ................................................................................................................................................... 7 
II. 
GEOGRAFISKE FORHOLD .................................................................................................. 7 
A. 
Eksisterende vanninntak: ............................................................................................................................ 8 
Vanninntak ferskvann: .................................................................................................................................... 8 
B. 
Nåværende rensing av avløpsvann og utslippspunkt .................................................................................. 9 
C. 
Fremtidig rensing av avløpsvann og nytt ustlippspunkt ............................................................................ 10 
III. 
FYSISKE FORHOLD INNENFOR ANLEGGETS EGET DRIFTSOMRÅDE .................................. 11 
Eksisterende produksjon ................................................................................................................................... 11 
Generelt om ny avdeling hall H: ........................................................................................................................ 13 
IV. 
DRIFTSMESSIGE FORHOLD ............................................................................................. 15 
V. 
SMITTEBEGRENSENDE RUTINER OG UTSTYRSLØSNINGER .............................................. 17 
VI. 
KARTLEGGING, RISIKOVURDERING OG RISIKOMINIMERING KNYTTET TIL DE VIKTIGSTE SMITTSOMME 
UTFORDRINGENE ...................................................................................................................... 18 
A. 
Generelt om smitte ................................................................................................................................... 18 
B. 
Mulighet for smittespredning inn i anlegget ............................................................................................. 19 
1. 
Biologisk smitte fra rogn og levende fisk .............................................................................................. 19 
2. 
Vannbåren smitte .................................................................................................................................. 21 
3. 
Vektorbåren smitte: .............................................................................................................................. 24 
4. 
Luftbåren smitte: ................................................................................................................................... 24 
C. 
Utvalgte patogener ................................................................................................................................... 25 
D. 
Mulighet for smittespredning ut av anlegget ........................................................................................... 30 
1. 
Mulighet for smitte til annen akvakulturvirksomhet ............................................................................ 30 
2. 
Smitterisiko til villfisk ............................................................................................................................ 33 
VII. 
PLAN FOR OVERVÅKNING AV SMITTESITUASJON .......................................................... 42 
VIII. 
BEREDSKAPS- OG TILTAKSPLANER KNYTTET TIL DE VIKTIGSTE PROSESSTEKNISKE UTFORDRINGENE OG 
PRODUKSJONSLIDELSENE SOM KAN FØRE TIL HØY DØDELIGHET. ............................................. 43 
Vedlegg 1: B-undersøkelse Trollbukta (2025) 
Vedlegg 2: Modellering av avløpsvannets spredning ved Trollbukta 2026. (SM-SI-Trollbukta-110215117-6001-
01-002.pdf) 
Vedlegg 3: Modellering av avløpsvannets spredning ved Trollbukta. (SM-T-00721-Trollbukta0321-ver01.pdf) 
Vedlegg 4: Renholdsplan 
Vedlegg 5: Risikoanalyse -Inntak av smittestoffer via ferskvannsinntak 
Vedlegg 6: Risikoanalyse - Inntak av smittestoffer via sjøvannsinntak til settefiskanlegg  
Vedlegg 7: Risikoanalyse - Vertikal smitte av ILA  
Vedlegg 8: Risikoanalyse – Inntak av PRV-smitte (Vertikal smitte av PRV) 
 
 
Overordnet biosikkerhetsplan for Sisomar  
 
5 av 44 
Vedlegg 9: Risikoanalyse – Inntak av SGPV (Poxvirus) via ferskvannsinntak 
Vedlegg 10: Risikoanalyse- Vertikal og horisontal smitte av IPNV 
Vedlegg 11: Risikoanalyse – Nyreforkalkning 
Vedlegg 12: Risikoanalyse – Hemoragisk smoltsyndrom 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overordnet biosikkerhetsplan for Sisomar  
 
6 av 44 
I. GENERELT 
A. 
Introduksjon om biosikkerhet 
Biosikkerhet handler i første rekke om å redusere risiko for innførsel, spredning og etablering av 
sykdom fra smittsomme agens. Biosikkerhet i et mer vidt spekter inkluderer også arbeid for å 
redusere produksjonslidelser og akutte hendelser i produksjonen som kan føre til store tap og 
redusert forutsigbarhet i produksjonen.  Det vil ofte være vanskelig, om ikke umulig, å eliminere all 
risiko. «Beste praksis» går ut på å jobbe systematisk med risikoreduserende tiltak som å styrke 
fiskens motstandsdyktighet, bryte mulige smittekjeder og isolere eller bekjempe kjent smitte. Hvilke 
risikonivå det styres etter vil være avhengig av geografiske eller miljømessige forutsetninger samt 
andre rammer for virksomheten. Vekst i produksjon med økt utslipp av vannressurser og økt tetthet 
av mottagelige vertsorganismer vil alltid være en sentral risikofaktor for smittsom sykdom. Dette gir 
behov for kontinuerlig fokus på biosikkerhet for å unngå spredning av smitte som kan utløse sykdom 
hos allerede eksisterende akvakulturvirksomheter i nærområdet. Gode biosikkerhetstiltak er ofte 
kjennetegnet gjennom at de ikke fokuserer på det enkelte patogen, men har effekt på ulike type 
agens, og har evne til å forebygge introduksjon og spredning av både kjente og ukjente smittsomme 
sykdommer.  
 
På lik linje med annen husdyrproduksjon vil oppdrettsfisk være utsatt for smittestoffer som kan 
resultere i sykdom. Vann er et medium der smittsomme agens lett spres, og kar i tett nærhet til 
hverandre i samme bygning eller arealer gir ulike smittestoff anledning til å spre seg mellom 
populasjoner. Smittestoff kan være bakterier, virus, sopp eller parasitter, og kan enten spres via 
miljøet, i dette tilfellet driftsvannet, eller en vert. Verten er den organismen smittestoffet lever på 
eller i. Ved siden av spredning og tilstedeværelse av smittestoff vil miljø, vertens motstandsdyktighet 
og tetthet av mottagelige vertsorganismer være forhold som har betydning for hvorvidt en 
populasjon utvikler sykdom. 
 
Arbeid knyttet til fagområdene smittesikring og biosikkerhet i landbaserte oppdrettsanlegg har som 
målsetting å etablere et kunnskapsbasert sett av tiltak og rutiner knyttet opp mot et gitt 
produksjonsregime, for slik å styrke anleggets drift ved å redusere risikoen uønskede kvalitetsavvik 
og eventuelle stopp i produksjonen. Med dette tilstreber man å inkorporere etablert og ny kunnskap 
i skjæringspunktet mellom biologi, smitte, relevant teknologi og kunnskap. 
 Dette for bedre å kunne nærme seg beste praksis og styrke forutsigbarheten knyttet opp mot 
biosikkerhet hos den gjeldende virksomhet. Rutiner i hverdagen må etableres på bakgrunn av 
erfarings- og forskningsbasert kunnskap for å sikre god biosikkerhet. Biosikkerhet er et prioritert 
nøkkelområde og skal være hensyntatt gjennom etableringen av anlegget, dets geografiske 
plassering, prioriteringer knyttet til de viktigste innsatsfaktorene og alle ledd i produksjonen fra rogn 
legges inn til storsmolt settes ut. Den er med andre ord sterkt knyttet til den produksjonsplan som er 
etablert, det utstyr som er valgt benyttet og har i enkelte tilfeller vært førende for viktige veivalg.  
 
 
 
 
 
 
 
Overordnet biosikkerhetsplan for Sisomar  
 
7 av 44 
B. 
Sisomar AS  
Anlegget ble startet opp i 1986 og har gradvis blitt utvidet og renovert fra 2008 til dags dato.  
Sisomar er i dag eid av Eidsfjord sjøfarm (42%), Lofoten sjøprodukter (42%) og AS Aqua (16%).   
Sisomar (Lokalitetsnavn: Trollbukta, lokalitetsnummer 11264) er bygd opp modulsvis gjennom flere 
år og baserer seg i dag på gjennomstrømmingsteknologi i alle nåværende avdelinger. 
Anlegget har i dag 22 ansatte som blant annet består av en veterinær, biolog, røktere, teknikere, 
lærlinger og administrative stillinger.  
 
II. GEOGRAFISKE FORHOLD  
Redegjørelse og ivaretakelse av evt. utfordringer relatert til plassering av anlegget i forhold til landarealer, sjø, ferskvann og 
annen akvakulturvirksomhet.  
Sisomar er lokalisert ved Straumen i Sørfold kommune, anlegget er plassert innerst i den sørlige 
fjordtarmen til Sørfolda. Figur 1 og 2 viser geografiske forhold rundt anlegget. Nærmeste 
akvakulturvirksomheter er Kines (Lok nr: 13297) og Nedre Kvarv (Lok nr: 10513), som begge er 
matfisklokaliteter eid av MOWI AS. Kines, som er nærmeste anlegg, er lokalisert 11 km nord for 
Sisomar i luftlinje. Begge disse lokalitetene ligger over anbefalt minsteavstand som er satt til 
minimum 5 km til fiskeslakterier/tilvirkingsanlegg, fiskeoppdrettsanlegg og notvaskerier.  
Sisomar er lokalisert ved elvemunningen til Straumenvassdraget, hvor laks, sjørøye og sjøørret 
vandrer opp. Elva er ikke betegnet som et viktig lakseførende vassdrag. Ved oppdrett av fisk i 
landbaserte anlegg kan smitte mellom oppdrettsfisk og villfisk overføres via vannkilde. 
Sannsynligheten og konsekvensen ved en slik spredning varierer med en rekke faktorer og er blant 
annet knyttet til smittestoff, individ, populasjon og miljø. Sammenlignet med et åpent merdsystem 
anses smitterisiko som vesentlig lavere hvis inntaksvannet til et landanlegg behandles. Dette er 
videre diskutert i punkt VI i biosikkerhetsplanen.  
 
Figur 1. Viser område rundt Sisomar. Figur er hentet fra Fiskeridirektoratets kartdata. 
 
 
Overordnet biosikkerhetsplan for Sisomar  
 
8 av 44 
 
Figur 2 Viser nærområdet rundt Sisomar, med Straumenvassdraget sørøst for lokaliteten. Figur er hentet fra Norgeskart.  
 
 
A. 
Eksisterende vanninntak:  
Vanninntak ferskvann:  
Sisomar har muligheter til å ta inn ferskvann fra to pumpestasjoner ved Straumvatnet. Det er 
generelt god og stabil vannkvalitet på råvannet som er klassifisert til klasse 1 vann av Niva, som også 
er drikkevannskilde i kommunen.  Det har ikke vært noen kjente episoder med metall- eller 
partikkelproblematikk under nåværende drift. Vannkilder er ikke registrerte kilder for anadrom fisk, 
men anlegget vet at det kommer opp fisk fra Straumenvassdraget 
Ferskvannsbehandlingen er fordelt på to pumpestasjoner med totalt ti UV-aggregater. Pumpestasjon 
1 er utstyrt med to Wedeco Spektron 2000e UV-aggregater, mens pumpestasjon 2 er utstyrt med fire 
Wedeco BX1800 og fire Wedeco Spektron 2000e UV-aggregater. UV-anleggene er typegodkjent av 
Veterinærinstituttet etter biodosimetrisk metode. UV-intensiteten i pumpestasjon 1 overvåkes 
kontinuerlig og måles i W/m². Alarmgrenser er satt til lav alarm ved 30 W/m² og høy alarm ved 20 
000 W/m². For pumpestasjon 2 måles UV-intensiteten tilsvarende i W/m², med alarmgrenser satt til 
lav alarm ved 60 W/m² og høy alarm ved 330 W/m². Typegodkjenningen for Spektron 2000e krever 
en minimum UV-dose på 15 mJ/cm², mens BX1800 krever minimum 25 mJ/cm². UV-anleggene er 
dimensjonert og driftet i henhold til disse kravene. I konsesjon er maks uttak av vann skal avgrenset 
til 3000 l/s så lenge Siso kraftverk er i drift og 2500 l/s når Siso kraftverk ikke er i drift og overføring 
av vann til Straumvatnet opphører. Altså 180 m3/min når Siso kraftverk slipper vann og 150 m3/min 
når Siso kraftverk ikke slipper vann 
Nytt sjøvannsinntak  
Nytt sjøvannsinntak er flyttet 3 km unna settefiskanlegget, ligger på 28 meters dyp og det er bygget 
ny rensestasjon (se figur 4). Ved maks produksjon vil bruken av sjøvann økes fra 30 m3/min til 80 
m3/min. Sjøvannet føres til egen rensestasjon bestående av fire Wedeco Spektron 650e UV-
aggregater. Før UV-behandling passerer vannet et skivefilter med 30 µm lysåpning som fjerner 
partikler og biologisk materiale som kan redusere effekten av UV-desinfeksjonen. UV-dosen 
 
 
Overordnet biosikkerhetsplan for Sisomar  
 
9 av 44 
overvåkes kontinuerlig og måles i mJ/cm². Lav alarm er satt til 20 mJ/cm², mens normal drift har et 
settpunkt 30 mJ/cm². Målinger viser at dose ligger stabilt rundt 27- 30 mJ/cm². Typegodkjenningen 
for Spektron 650e krever en minimum UV-dose på 15 mJ/cm², og anlegget opereres med god 
sikkerhetsmargin over dette nivået. Nytt sjøvannsinntak består av to rørledninger med separate UV-
filter og har alarmfunksjon som gir signal ved for lav UV-intensitet eller andre feil.  
 
 
 
B. 
Nåværende rensing av avløpsvann og utslippspunkt 
Rensing av avløpsvann 
I nåværende utslippstillatelse er rensekrav til avløpsvann satt til minimum 50% av suspendert stoff. 
Avløpsvannet renses mekanisk gjennom avløpsfilter med tilpasset lysåpning etterfulgt av et mekanisk 
sedimenteringsanlegg som oppfyller rensekrav med minst 50% reduksjon i suspendert stoff > 0,45 
µm. Det ble satt opp et nytt renseanlegg Biotek MAT som er utviklet av Sterner i 2015 som 
opprettholder kravene med god margin og det gjennomføres målinger og beregninger av utslipp av 
faeces/ slam til vann. Gjeldende massebalanse tilsier at nåværende lokalitet ikke skal overstige 275 
mg SS/ liter vann ved et fôrforbruk på 2200 tonn per år. I 2019 ble det installert et utvidet 
renseanlegg for å ivareta 2.200 tonn fôr. 
Nåværende utslippspunkt 
Nåværende utslippspunkt på renset avløpsvann ligger på 3 m dyp innerst i Sørfolda. Det er foretatt B-
undersøkelse av nåværende utslippspunkt 23.07.2024 og 07.05.2025 med miljøtilstand 1 som 
resultat begge ganger. Undersøkelser viste få tegn til organisk belastning. Resultatene fra siste B-
undersøkelsen tyder på gode miljøforhold rundt utslippspunktet. Totalt fikk 8 av 10 stasjoner tilstand 
1, én stasjon fikk tilstand 2 og én stasjon fikk tilstand 4. Stasjonen med tilstand 4 ligger plassert rett 
ved utslippspunktet, og befinner seg dermed i det området som forventes å ha høyest belastning. 
Resultatene viser tegn til organisk belastning i form av brun/sort farge ved fem stasjoner, noe til sterk 
lukt ved tre stasjoner (hhv. n = 2 og n = 1), myk konsistens ved én stasjon og grabbvolum over ¼ ved 
samtlige stasjoner. De kjemiske målingene viser pH fra 6,73 til 7,72 og redokspotensiale fra -150 til 
187 mV. Samlet indeks for gruppe II- og III-parametere er 0,81 og tilsvarer tilstand 1. B-undersøkelse 
tatt i 2024 viste noe er tegn til belastning i sedimentmiljøet og fikk en samlet indeksverdi på 1,01. Til 
sammenligning fikk B-undersøkelse tatt i 2025 en samlet indeksverdi på 0,81.  
Modellering utført av DNV AS i 2026 (se vedlegg 2) viser at utslippet spres og fortynnes ut over hele 
den indre delen av fjorden, rundt utslippspunktet og langs med land i øst. Spredningen varierer sterkt 
med det halvdaglige tidevannet. De høyeste konsentrasjonene i overflaten opptrer i perioder med 
lite ferskvannstilsig. Det er lave konsentrasjoner av utslippsvann utover i fjorden i de dypeste 
områdene. Utslippet kan bevege seg opptil 2.0 km nordover fra inntaksposisjonene før 
konsentrasjonen kommer under 1.0 %. Langs vestsiden av fjorden kan utslippet bevege seg opptil 
500 m fra inntaksposisjonene før konsentrasjonen er under 1.0 %. Maksimal konsentrasjon av utslipp 
registrert nær overflaten over inntaksposisjonene er på 4.3 %. Ved inntaksposisjonene (på bunndyp) 
er maksimalkonsentrasjonen på 0.7 %, og 95 % av tiden er konsentrasjonene under 0.39 %. 
 
 
 
Overordnet biosikkerhetsplan for Sisomar  
 
10 av 44 
C. 
Fremtidig rensing av avløpsvann og nytt ustlippspunkt 
Fremtidig rensing av avløpsvann 
I forbindelse med utvidelse av anlegg vil renseprosess være den samme som ved dagens produksjon 
og det er prosjektert et nytt Biotek MATrenseanlegg som skal ivareta rensingen av driftsvannet fra 
hall H, en fôrmengde på ca 1.200 tonn / år. Dette renseanlegget tas i bruk januar 2026.  
 
 
Figur 3 viser tidligere punkt for sjøvannsinntak, som lå på 5 meter, og nåværende utslipp. Figur er hentet fra 
modelleringsrapport SM-T-00721-Sisomar0321-ver01.pdf laget av Åkerblå AS.  
 
Figur 4 Viser nytt inntak (blått kryss). 
 
 
 
 
 
Overordnet biosikkerhetsplan for Sisomar  
 
11 av 44 
 
 
 
 
III. Fysiske forhold innenfor anleggets 
eget driftsområde 
Eksisterende produksjon 
Sisomar er bygd opp modulsvis gjennom flere år og baserer seg i dag på 
gjennomstrømmingsteknologi i alle nåværende avdelinger. Anlegget har en årlig tillatelse på 
produksjon av 12 millioner smolt og har fem rogninnlegg i løpet av året.  
Anlegget er bygd opp som to adskilte smittemessige settefiskanlegg, hvor anleggene er adskilt fysisk 
med egne klekkeri, startfôrings- og påvekstavdelinger. Alt av utstyr, som vaksinerings- og 
sorteringsutstyr er adskilt på anleggsnivå og det er sluse inn til hver avdeling. Hver avdeling driftes 
som smittemessig adskilte enheter. Alle avdelinger, utenom Hall H, er levert av Plastsveis/ Akvagroup 
og de byggetekniske løsningene er relativt like i alle avdelinger. Hall H er levert av Norrde A, men 
byggetekniske løsninger er gjenkjennbart fra resten av anlegget.  Sisomar fremstår som et morderne 
anlegg som bygget opp med generasjonsadskillelser og gode smittebarrierer mellom avdelingene. 
Prinsippet om enveistrafikk ivaretas gjennom nåværende produksjon 
Hall H tas i bruk fra januar 2026.  
• 
Hall A, B, C og D produserer standard vår og høstfisk med snittvekt 125-200 gram til levering i 
mai og august. Dette er definert som produksjonslinje 1. 
• 
Hall E, F og G produserer storsmolt med snittvekt over 250 gram til levering i desember, mai 
og juli. Dette er definert som produksjonslinje 2.  
 
 
Overordnet biosikkerhetsplan for Sisomar  
 
12 av 44 
 
Figur 5 viser skisse av driftshaller, fra Hall A til Hall H. Nåværende produksjonslinje 1 foregår i Hall D, C, B og A, mens 
produksjonslinje 2 blir gjennomført i Hall G, F og E. 
 
Sisomar sitt råvann blir varmevekslet mot Elkem Salten Verk ovnskjølevann som øker temperatur på 
driftsvann betydelig. I tillegg blir renset avløpsvann varmevekslet mot råvann inn. Dette gjør at 
anlegget kan drifte med gode temperaturer for settefiskproduksjon gjennom hele året selv om det 
ikke benyttes gjenbruk av vann i noen av de eksisterende avdelingene. Sjøvann tilføres til oppvarmet 
ferskvann til ønsket salinitet.    
Tabeller under viser en enkel fremstilling av fysiske forhold i eksisterende produksjon. Alle avdelinger 
har Bettenautomater med fôrsingsskruer. Dødfisk blir håndtert på karnivå og tilført et lukket system 
for fjerning av all dødfisk fra den enkelte avdeling. Alt biologisk materiale fra produksjonen blir 
ensilert og behandlet i tråd med gjeldende regelverk og fraktet bort fra anlegget til et godkjent 
mottak.  
 
 
 
 
 
 
Overordnet biosikkerhetsplan for Sisomar  
 
13 av 44 
Tabell 1 fremstiller fysiske forhold i produksjonslinje 1 
Produksjonslinje 1
Antall kar
Karvolum
Maks snittvekt
Innlegg per 
år/antall fisk 
HK- hovedklekkeri
10 klekkeskap
Maks 360 000 
rognkorn per 
skap 
0,2 gram
2 x overkant av 3 
million 
Hall D- Startfôring
20 stk
50 m3 per kar
15 gram
2 x 3 million
Hall C- påvekst
15 stk
50m3 pr kar
30 gram 
2 x 1 million
Hall B- påvekst
12 stk
250m3 pr kar
130 gram
2 x 1,3 million
Hall A- påvekst
12 stk 
250m3 pr kar
150 gram
2 x 1,3 million
 
Tabell 2 fremstiller fysiske forhold i produksjonslinje 2. 
Produksjonslinje 2
Antall kar
Karvolum
Maks snittvekt
Innlegg per 
år/antall fisk 
GK- klekkeri
5 klekkeskap
Maks 360 000 
rognkorn per 
skap 
0,2 gram
3 x overkant av 
1,4 million 
Hall G/GS-
Startfôring 
8 stk
56 m3 per kar
15 gram
3 x 1,4 million
Hall G/GP- påvekst
6 stk
210 m3 per kar
70 gram 
3 x 900 000
Hall E- påvekst
4 stk 
210m3 per kar 
60 gram
3 x 500 000
F-Hall påvekst
12 stk
310m3 per kar
250 gram
3 x 1,2 million
 
 
Generelt om ny avdeling hall H: 
Redegjørelse rundt avgrensninger av avdeling, kar og sluser 
Hall H blir bygget med to smittemessig adskilte avdelinger, hall H-A og hall H-B, hvor avdelingene har 
adskilte sluser.  
Hver av disse avdelingene består av fire 15 meters sirkulære kar med en kardybde på 6,1 meter og et 
karvolum på 1200 m3. Totalvolum i begge avdelinger blir da 9600 m3. Årlig planlagt produksjon er ca. 
3 millioner storsmolt med en snittvekt på 400-500 gram i denne avdelingen. 
 
 
Overordnet biosikkerhetsplan for Sisomar  
 
14 av 44 
 
Figur 6. viser skisse ny hall H 
UV behandlet ferskvann og sjøvann blir blandet i samlestokk og kjørt inn til varmeveksling mot 
avløpsvannet. Ferdig varmet vann blir vakuumluftet i to uavhengige luftere for å unngå 
nitrogenovermetning før vannet går til fiskekar. En delstrøm luftet vann blir trykksatt gjennom 
oksygenkjegler som fordeler vannet på egen ringledning som fordeler oksygenert vann frem til hvert 
enkelt kar. Som nevnt tidligere blir anlegget å benytte deler av vannet til gjenbruk og hver hall får 
egen løsning for partikkelrensing (trommelfilter med 30 mikron duk) og CO2-lufting. Det brukes et 
system basert på filtrering av alt avløpsvann, spylevannet fra filteret går til rensing/partikkelfjerning 
og partikkelfritt vann varmeveksles mot råvann for å oppnå temperaturøkning. Det er beregnet å 
hente ut 80 % av energien fra avløpsvannet, for å erstatte tapt energi i veksling kjøres det inn 
energivann på 20-25 grader. Det filtrerte vannet går enten via varmeveksler og ut i avløp, alternativt 
kjøres det inn i CO2-lufter for stripping av CO2. Det strippede vannet tilføres tilbake til karene i 
respektiv avdeling, enten til alle kar eller til kar som har behov for reduksjon i CO2 i egne tilførsler. 
CO2-lufterne bygger på prinsippet hvor luft blir pumpet ned i bunnen av bassenget for filtrert vann. 
Når boblene stiger opp til overflaten vil det skapes kontakt vann/luft og CO2 vil luftes av. 
Lufteren fjerner ca. 30 % av karbondioksidet vannet som igjen medfører at vannmengden kan 
reduseres med inntil 60 %. I vannberegningene som er brukt anleggets driftsplan er det ikke lagt opp 
til vannbesparende tiltak i hall H men dette vil bli kjørt ved behov, da først og fremst for å kontrollere 
CO2 i driftvannet på karnivå, dernest som et vannbesparende tiltak dersom det mot formodning 
skulle være større behov for mer ferskvann i andre deler av anlegget. 
Fôringssystemet blir levert av Laksesystemer AS og inkluderer to automater pr kar for sikring av 
tildeling over hele vannflaten. Det blir et automatisk system med silo og trekkesystem med 
veieceller/pelletdetektering for å sikre optimal utfôring. 
 
 
 
Overordnet biosikkerhetsplan for Sisomar  
 
15 av 44 
 
IV. Driftsmessige forhold 
Redgjørelse for produksjonsplan i forhold til god ivaretakelse av smittevernsmessige prinsipper, 
brakkleggingsperioder, «alt inn, alt ut» og med tanke på gode miljøbetingelser for fisken. 
Nåværende produksjonsplan ivaretar viktige biosikkerhetsprinsipper gjeldene «all in all out» med 
rom for nedvask i alle avdelinger mellom ulike fiskegrupper. Brakkleggingsperioder for produksjon av 
normal smolt er minimum tre uker, mens produksjonsfasiliteten ved produksjon av stor smolt driftes 
noe mer intensivt med en brakkleggingsperiode ned mot to uker. Det foreligger grundige prosedyrer 
og rutiner for vask og renhold. Anlegget har også et grundig overvåkningsprogram med hyppige 
screeninger av hver fiskegruppe for å avdekke smittsom sykdom så tidlig som mulig.                                                            
Alle fiskegrupper i begge produksjonslinjer blir sortert på vei ut fra startfôringsavdeling og før 
vaksinering. I tillegg blir enkelte grupper sortert etter vaksinering og/eller før levering ved behov. 
Dette er et viktig tiltak for å fjerne de svakeste individene i hver gruppe som er med mottakelige for 
smittsom sykdom. Vaksinering skjer vanligvis når fisken har en snittvekt mellom 30-40 gram. 
All fisk som settes inn i anlegg kommer inn i form av rogn og det skal ikke settes inn yngel, parr eller 
smolt fra andre settefiskanlegg.   
Vannkvalitet  
Tabell 3 viser viktige parametere knyttet til vannkvalitet i ulike avdelinger. Temperatur og salinitet er 
tilpasset de ulike fysiologiske fasen i livet til laksen. Sammenlignet med andre 
gjennomstrømmingsanlegg har Sisomar AS mulighet å tilby fisken gode temperaturer også gjennom 
vinteren. I forbindelse med smoltutsett kan temperatur i påvekstavdeling justeres etter temperatur i 
sjø.  Det tilsettes små mengder sjøvann i alle avdelinger da råvannet har lav alkalinitet og få ioner. 
Sjøvann bidrar blant annet til å øke bufferkapasiteten og gi fisken viktige ioner gjennom 
produksjonen. Maks tetthet i avdelingene er satt mellom 50-55 kg/m3 som bruker å være tilstrekkelig 
for å ivareta gode miljøforhold for fisken. I majoriteten av avdelingene er vannforbruk i l/min/kg fisk 
under generell anbefaling på 0,3 l/min/kg fisk. I Hall B og Hall F, som begge har lavt vannforbruk har 
en satt inn tiltak i form av reduksjon av antall fisk sammenlignet med tidligere for å bedre forhold og 
tall i tabell er derfor noe misvisende for disse avdelingene. Rutinemessig måling av CO2 benyttes som 
en indikator i hvor stor grad fisken påvirker og blir negativt påvirket av vannet. Hvor tiltak iverksettes 
dersom CO2 overstiger grenseverdi.  
 
 
 
 
 
 
 
Overordnet biosikkerhetsplan for Sisomar  
 
16 av 44 
Tabell 3 viser viktige parametere knyttet til vannkvalitet i de ulike avdelingene.  
Avdeling
Temperatur 
(°C) 
Salinitet (ppt)
Maks tetthet 
(kg/m3) 
l/min/kg fisk
HK- hovedklekkeri
6 
0,5
-
-
Hall D- Startfôring
8-12,5
0,5
50
0,31
Hall C- påvekst
8-12
0,5
50
0,28
Hall B- påvekst
8-11
0,5-3
55
0,12
Hall A- påvekst
8-11
0,5-15
55
0,15
GK- klekkeri
6
0,5
-
-
Hall G/GS-
Startfôring 
8-12,5
0,5
50
0,26
 
Hall G/GP- påvekst
11-12
0,5-5
50
0,16
Hall E- påvekst
11-12
0,5-5
50
0,24
F-Hall påvekst
7-11
0,5-15
50
0,15
Hall H
12
15
65
0,16
 
Planlagt driftstemperatur er satt til 12 grader i hall H, dette er en temperatur storsmolt 
erfaringsmessig trives og vokser godt i. Det vil være mulig å justere ned temperatur i forbindelse med 
levering eller ved andre behov. Med en maksimalbelastning på 484 tonn i anlegget i mars, vil den 
høyeste tettheten i karene i hall H være ca. 65 kg/m³ og maks CO2-mengde er beregnet til å ligge på 
15 mg/L i periode med høy tetthet og gjenbruksgrad. Det er 80 m3/min brakkvann tilgjengelig for 
fisken som tilsvarer en flow på 0,16 l/min/kg fisk. Erfaringsmessig er dette tilstrekkelig flow til å holde 
CO2-verdier og andre avfallsstoffer under intern tiltaksgrense, som nevnt i tabell 4. 
For å sikre en velferdsmessig god produksjon i hall H overvåkes ulike driftsparametere etter tabell 4.  
 
Tabell 4. Viser oversikt over vannparametere som skal overvåkes i de ulike avdelingene grenseverdi for disse. 
Type  
Hyppighet Grenseverdi 
Kommentar 
Oksygen 
Daglig 
80-100% 
Automatisk overvåking, kalibreres 1 x / uke 
TGP 
14 dag 
Under 100 % TGP 
Ukentlig måling 
Salinitet 
14 dag 
Avhengig av avdeling 
Kan justere salinitet på avdelingsnivå.   
CO2 
Hver uke 
15 mg/L 
Ukentlig måling 
Temperatur 
Daglig 
5-12 grader 
Temperatur kan justeres ned ved behov 
pH 
Månedlig 
- 
Begynt med rutinemessig måling i kar, ikke satt 
grenseverdi. 
Appetitt 
Daglig 
Justeres 
 
 
 
 
Overordnet biosikkerhetsplan for Sisomar  
 
17 av 44 
V. Smittebegrensende rutiner og 
utstyrsløsninger  
Plan over vask og desinfeksjon, behandling av inntaksvann (sjøvann, ferskvann), avløpsvann og biologisk 
materiale. 
Desinfeksjon er en meget vesentlig del av alle zoo-sanitære strategier, i det den tjener til å 
uskadeliggjøre de uønskede mikroorganismene eller å redusere forekomsten til et nivå under den 
infektive dose. Det er i denne forbindelse også viktig å skille mellom desinfeksjon og sterilisasjon, 
hvor man i sistnevnte begrep forstår at alle stadier av infeksiøse mikroorganismer; hvilestadier etc. – 
drepes. Hensikten med desinfeksjonen er altså ikke nødvendigvis å fjerne alle sykdomsfremkallende 
organismer, men å redusere deres mengde eller levedyktighet til et nivå hvor de ikke lenger kan 
forårsake infeksjon.  
Det finnes en rekke forskjellige desinfeksjonsmidler og metoder. Vanligst er det å inndele disse i 
følgende grupper: --Fysiske, som varme og UV-bestråling - Kjemiske, som ozon, peroksyder, 
halogener - pH-regulering for eksempel ved syre eller lut - Bølger/stråler, såsom elektromagnetiske, 
akustiske eller radioaktive stråler. 
I store trekk er det UV-bestråling eller behandling med ozon som er hyppigst anvendt ved behandling 
av inntaksvann, eller en kombinasjon av disse. Forut for denne behandlingen er en filtrering av 
vannet av stor betydning for effekten av vannbehandlingen uavhengig av metode. Spesielt er det 
vannets innhold av partikler og humusstoffer som kan skape problemer. Humusstoffer vil øke 
fargetallet og dermed redusere lysets gjennomtrengelighet, og UV-anlegget må da dimensjoneres 
større for å oppveie den nedsatte UV-transmisjonen.  For ozon-behandlingen medfører 
humusstoffene et økt forbruk av ozon og dermed må doseringen av ozonet økes for fortsatt å gi den 
ønskede effekt. For begge desinfeksjonsmetoder gjelder det at et høyt innhold av partikulært 
materiale dels vil gi ”gjemmesteder” for mikroorganismene og dels vil hemme effekten – for UV ved 
å redusere fremkommeligheten for UV-strålene, -og for ozons vedkommende ved direkte å forbruke 
ozonet. Vannet må derfor i de fleste tilfeller filtreres mekanisk før desinfeksjonen og jo finere 
filtrering jo bedre sikkerhet blir det på den etterfølgende behandling.  
 
Vask og desinfeksjon hos Sisomar 
Rengjøring og desinfeksjon foretas mellom hver fiskegruppe. Dette innebærer at hver gang en 
avdeling tømmes for fisk, skal avdelingen vaskes ned og desinfiseres.  
 
På grunn av tidligere poxutbrudd og har Sisomar hatt en nøye gjennomgang og revidering av vaske- 
og desinfeksjonsrutiner, hvor blant annet nøytralt desinfeksjonsmiddel er byttet ut med sure midler 
siden det har vært anbefalt til bruk ved smitte med andre koppevirus. Se vedlegg 4 for eksisterende 
renholdsplan. I planen vaskes kar og utstyr i alle avdelinger grundig og det benyttes krypdyse 
gjennom rørsystemer. Utstyr som sorterings- og vaksineringsutstyr blir også vasket grundig og vask 
blir kontrollert ved bruk av ATPase-måler.  
 
 
Overordnet biosikkerhetsplan for Sisomar  
 
18 av 44 
Hvert kar har eget utstyr som håv og kost og det foreligger prosedyrer på daglige og ukentlige 
gjøremål som rengjøring av utstyr som benyttes hyppig. Rutiner fra nåværende avdelinger vil bli 
implementert i hall H.  
Personell og gjester:  
Må skifte klær og vaske hender på vei inn og ut av alle avdelinger i forbindelse med slusing.  
Behandling av inntaksvann 
Sjøvann: 
Vannet går gjennom skivefilter med 30 mikron lysåpning og videre til UV-behandling (setpunkt på 30 
mJ/cm2, ligger stabilt rundt denne verdien) 
Ferskvann 
UV-behandling (15-25 mJ/cm2) 
 
Behandling av avløpsvann:  
Avløpsvannet renses mekanisk gjennom avløpsilter med tilpasset lysåpning etterfulgt av et mekanisk 
sedimenteringsanlegg som oppfyller rensekrav med minst 50% reduksjon i suspendert stoff > 0,45 
µm. 
 
Behandling av biologisk materiale 
Det er installert vakuumsystem for dødfisk. Dødfisk plukkes på daglig basis og tømmes i egen trakter i 
hver avdeling. Ventil åpnes og dødfisk suges til dødfiskkvern i ensilasje rom. Hver trakt har eget utstyr 
for håndtering av dødfisken. Vakuumsystemet er installert i avdelingene A, B, C, D, E og laboratoriet. 
Videre vil dette være på plass i avdelingene F, G og H når hall H tas i bruk fra januar 2026. 
Hall H er installert med eget ensilasjerom med kvern og lagertank. Ved forøket dødelighet eller 
massedød har anlegget avtale med Kystmiljø og det foreligger egen beredskapsplan ved sykdom og 
massedød for isolering av avdelinger og biologisk materiale ved mistanke om alvorlig smittsom 
sykdom.  
 
VI. Kartlegging, risikovurdering og risikominimering 
knyttet til de viktigste smittsomme utfordringene 
Det redegjøres for mulige områder for inntak av smitte i anlegget, og smitte til andre lokaliteter / villfisk fra anlegget. 
A. 
Generelt om smitte 
Alle former for biologisk produksjon gir muligheter for spredning av infeksjonssykdommer mellom 
mottakelige individer. Spredningen kan skje over landegrenser, innad i en region, lokalt i nærmiljøet, 
i et anlegg, i en avdeling, eller mellom individer i et og samme kar. Ved oppdrett av fisk i 
settefiskanlegg vil det kunne skje overføring av smittestoff fra en rekke potensielle smittekilder. 
Sannsynligheten for og konsekvensen ved en slik spredning varierer med en rekke faktorer knyttet til 
smittestoff, individ, populasjon og miljø. 
 
 
Overordnet biosikkerhetsplan for Sisomar  
 
19 av 44 
For et settefiskanlegg vil de viktigste smitterisikoene inn til anlegget være via inntaksvann og biologisk 
materiale.  
Enhver kontroll med infeksjonssykdommer må ta utgangspunkt i hvilke sykdommer som er de mest 
vanlige og hvilke smitteveier som er mulige for den enkelte sykdomsfremkallende organisme. I den 
forbindelse benyttes vanligvis en inndeling i tre hovedgrupper:  
1. Vertikal smitte 
2. Horisontal smitte 
3. Vektorbåren smitte 
 
Vertikal smitte karakteriserer smitte som kan overføres fra foreldrefisk til avkom via rogn/melke. Enten 
inne i egget, såkalt «ekte» vertikal smitte, eller som kontaminasjon på overflaten av egg eller spermier. 
Horisontal smitte karakteriserer smitte som kan overføres fra fisk til fisk (ved nærkontakt mellom 
individet, eller via vannet). Passiv overføring av smitte med gjenstander eller utstyr regnes i denne 
sammenheng som en spesiell variant av horisontal smitte. Vektorbåren smitte er også en variant av 
horisontal smitte. Slik smitte kan være via mennesker, lakselus, fugler eller andre levende organismer 
som kan bære smitten mellom mottakelige fisk.  
B. 
Mulighet for smittespredning inn i anlegget 
1. 
Biologisk smitte fra rogn og levende fisk  
Levende biologisk materiale (rogn/yngel/smolt/matfisk) som tas inn i eller ut av landbaserte anlegg, 
utgjør sett i lys av dagens kunnskapsstatus og teknologiutvikling kanskje den største sannsynligheten 
for smitteintroduksjon og videre spredning. Sykdomssituasjonen i akvakulturnæringen er til enhver 
tid dynamisk. Det er derfor fornuftig å basere anleggsutforming, anleggsplassering og drift på 
generelle, allmenngyldige biosikkerhetsprinsipper og ikke skjele for mye til spesifikke agens. Dette er 
en av de viktigste årsakene til at innføring av generasjonsskille i norsk lakseoppdrett har blitt en stor 
suksess gjennom å forhindre smitteutveksling fra voksen til ung fisk. I tillegg til generasjonsadskillelse 
fins det en lang rekke overordnede biosikkerhetstiltak, til dels pålagt av regelverket, som er ment å 
redusere mulig smittekontakt og samtidig de fiskevelferdsmessige og økonomiske konsekvensene 
ved eventuelle utbrudd av sykdom. 
Rogn som kommer inn på Sisomar innebærer en biologisk risiko for smittsom sykdom i alle avdelinger 
ettersom fisken flyttes innad i anlegget. Sannsynligheten for vertikal overføring av smittsomme agens 
vil være avhengig av en rekke faktorer som blant annet mengden agens i gonadene, og 
sannsynligheten for videre spredning via egg, yngel og smolt som igjen vil avhenge av effektiviteten 
av desinfeksjon. I vurderingen er det tatt som utgangspunkt at det norske kravet om desinfeksjon er 
utført. Det vil si at vurderingen baseres på norske forhold og ikke om et agens under andre forhold 
kan overføres vertikalt. Begrepet vertikal overføring er benyttet uavhengig av om agens er på 
innsiden eller utsiden av egget. Det er gjort et utvalg av de listeførte sykdommene i Norge på 
grunnlag av betydningen de har i norsk oppdrettsnæring og hvor risiko for eventuell vertikal 
overføring er lite kjent eller ikke endelig kartlagt. 
Vertikalt overførbare sykdommer, ekte eller uekte, har fått en stadig større betydning for 
sykdomsutviklingen både i ferskvannsfasen og sjøvannsfasen. En rekke viktige agens ser ut til å kunne 
overføres vertikalt og utløser sykdom stadig tidligere i produksjonen. Et ferskt eksempel på dette er 
 
 
Overordnet biosikkerhetsplan for Sisomar  
 
20 av 44 
PRV-viruset som forårsaker sykdommen HSMB. Et annet aktuelt virus i denne sammenhengen er ILA-
viruset og da i sin godartede form HPR0 som ved senere mutasjon kan endre sin genetiske kode slik 
at det blir det aggressive og sykdomsfremkallende HPRΔ. 
Sisomar benytter kun rogn fra norske leverandører. Sykdomskontrollen på norsk stamfisk og 
rognproduksjon er underlagt egne regler og vurderes som god. Innføring av smittsomme sykdommer 
med rogn ses imidlertid på som en risikofaktor som det må tas hensyn til. Vertikal overføring av 
sykdommer er et stadig mer aktuelt tema knyttet til både virussykdommer og bakterielle sykdommer 
som for eksempel Yersiniose og HSMB. De siste 10 års forskning har i tillegg hatt en trend til å endre 
oppfattelsen knyttet til om enkelte virus eller bakterier er vertikalt overførbare i retning av at de er 
vertikal overførbare. Dette gjelder for eksempel virus som PRV (HSMB), HPR0 (ILA) og PMCV (CMS). 
Disse virusene ble for få år siden sett på som ikke-vertikalt overførbare og av Vitenskapskomiteen for 
mattrygghet vurdert som” av liten eller ikke målbar betydning for spredning av sykdommene i norsk 
oppdrett”. 
Tabell 5. Hentet fra Magnus Devold, Patogen AS.  
 
I dag er det et betydelig større fokus på risikoen for overføring av agens fra stamfisk til avkom via 
kjønnsproduktene. Erfaring fra felt har vist at såkalte «release criteria», altså hvilke agens en smolt 
har med seg i kroppen ved utsett i sjø, har stor betydning for hvilke sykdommer den samme smolten 
vil få erfaring med i sjøvannsfasen. Betydningen av at en smolt er fri for de fleste av de patogene som 
vi ser opplistet i Tabell 5 er stor.  
Noen grunnleggende biosikkerhetstiltak som skal praktiseres av Sisomar for å forhindre smitte 
gjennom biologisk materiale er: 
o Desinfisering av rogn før innlegg. Dette utføres hos rognleverandør.  
o Det tas ikke inn yngel, parr eller smolt fra andre settefisklokaliteter. 
o Dokumentasjon av helsestatus ved flytting av levende fisk mellom avdelinger, fisk som 
overføres skal være klinisk frisk og det skal være fokus på overføring av smitte → Det 
utføres rutinemessig screening av fiskegrupper på lokaliteten for overvåkning av en 
rekke agens.  
o Regelmessig helsekontroll og utredning av eventuelle helseproblemer hos 
akvakulturdyr → uZøres av intern veterinær. 
o Relevant kompetanse hos ansatte på akvakulturanlegg→ personell som jobber ved 
lokalitet har tatt kurs fiskevelferdskurs.  
o 
Vaksinering 
av 
oppdrettsfisk 
→ 
smolt 
vaksineres 
mot 
særlig 
kritiske 
sykdomsutfordringer der det finnes godt egnede vaksiner. Vaksinevalg avhenger av 
 
 
Overordnet biosikkerhetsplan for Sisomar  
 
21 av 44 
kundeønske. Majoriteten av fiskegrupper vaksineres med AlphaJect micro 7 ILA, 
enkelte grupper flyttes ut lengre sør og disse blir vaksinert med PD- og ERM- 
komponent. De to siste årene er Alphaject moritella brukt for å redusere risiko for 
vintersår i sjøfase.  
o Regelmessig fjerning av død og syk fisk fra produksjonsenheter → daglig dødfiskopptak 
og fjerning av svimere fra alle enheter. 
o «Alt ut- alt inn». → avdeling tømmes, rengjøres og desinfiseres mellom hvert innlegg.  
Sisomar krever populasjonstesting av stamfisk for SAV/ILAV/BKD i sjøfase og ILAV/BKD etter 
landsetting.  
 
2. 
Vannbåren smitte 
Med vannbåren smitte forstås opptak av smitte via vannkildene til anlegget og spredning av smitte 
mellom fisk via driftsvannet i anlegget. Når agens som smitter horisontalt har kommet inn i anlegg 
kan de raskt oppformeres i kar og avdelinger da det er svært kort avstand mellom individene. Det 
anses som en stor risiko for vannbåren smitte hvis ikke vannet behandles på vei inn i anlegget. I dag 
stiller Mattilsynet krav til vannbehandling ved inntak av ferskvann fra kilde som har oppgang av 
anadrom fisk eller ved inntak av sjøvann.  Gode systemer for behandling av inntaksvann er av stor 
betydning ved Sisomar, dette gjelder både ferskvann og sjøvann som blir benyttet i produksjonen.  
Sykdommer som overveiende smitter horisontalt gjennom vann kontrolleres i hovedsak gjennom å 
redusere smitteutskillelse, og å bryte smitteveier mellom mottakelige grupper av fisk i tid og rom. For 
oppdrett i ferskvann skjer dette ved å sikre seg at vannkilden er smittefri, eventuelt supplert med at 
vannet blir UV- og/eller ozonert. Basert på tabell under, som er utarbeidet av Åkerblå AS, vil 
vannbehandling av inntaksvann hos Sisomar vurderes til begrenset beskyttelse da UV-dose er satt til 
15-30 mJ/cm2 avhengig av UV-anlegg. Dette er doser som inaktiverer flere alvorlige smittsomme 
sykdommer som ILAV og yersinia ruckeri, men vil ikke ta knekken på patogener som PRV og BKD. I 
sjøvann kan risikoen for horisontal smitte reduseres ved hjelp av avstanden mellom det aktuelle 
sjøvannsinntaket og annen akvakulturvirksomhet, både i sjøvann og på land. Dette gjelder også 
avstand til brønnbåtruter, lakseslakterier og tilvirkningsanlegg.  
 
 
 
 
Overordnet biosikkerhetsplan for Sisomar  
 
22 av 44 
 
Figur 7 Vannbehandling har stor betydning for risikoreduksjon knyttet til inntaksvann. Det er redegjort skjematisk for ulike 
kategorier vannbehandling basert på UV («En oversikt over vannbehandling med ulik barrierehøyde», Åkerblå mars 2022 
 
Mulighet for vannbåren smitte fra annen akvakulturvirksomhet 
Sisomar er lokalisert innerst i fjorden Sørfolda, som strekker seg 35 km sørøstover fra utløpet utenfor 
Tårnvika inn til Straumen. Det er ingen akvakulturlokaliteter i umiddelbar nærhet av smoltanlegget, 
men lengre ut i fjorden er det flere lokaliteter vist i figur 1.  
Følgende akvakulturlokaliteter kan teoretisk utsette Sisomar for smitte:  
• 
Kines (Lok nr: 13297), er lokalisert ca. 9,2 km nord nytt vanninntak til Sisomar i luftlinje. 
• 
Nedre Kvarv (Lok nr: 10513), er lokalisert ca. 9,8 km nord for nytt vanninntak til 
Sisomar i luftlinje.  
• 
Kalvik (Lok nr: 29576) er lokalisert ca. 15,2 km nord for nytt vanninntak til Sisomar i 
luftlinje.  
• 
Jektvika 1 (Lok nr: 11269) er lokalisert ca. 18,1 km nord for nytt vanninntak til Sisomar 
i luftlinje. 
Det er langt til nærmeste hovedled for brønnbåter, slik at denne problemstillingen vurderes som lite 
relevant.  
Avstandsprinsippet står sterkt i all smitteforebygging og kortere avstander på land, i vann og i luft vil 
ofte innebære større risiko for spredning av smitte. Siden det er lang avstand til nærmeste lokalitet 
vurderes det til å være lavt vannslektsskap mellom vann fra lokaliteter lengre ut i fjordsystemet og 
inntakspunkt. Vannbehandling på inntaksvann vil fjerne mange av kjente smittsomme sykdommer 
som ILAV, men ikke sykdommer som PRV. Grunnet lang avstand og behandling på inntaksvann 
• Svært høy barrierehøyde mot bakterier, virus og parasittter
• Drifts- og beredskapstiltak som er egnet til å gi svært høy grad av sikkerhet 
mot utfall av vannbehandling ved uforutsette hendelser. 
• Membranfiltering og UV dose >220 mJ/cm2 eller andre metoder med 
tilsvarende barrierefunksjon. 
Vannbehandling som 
resulterer i neglisjerbar risiko 
knyttet til inntaksvann
• Høy barrierehøyde mot bakterier, virus og parasittter
• Drifts- og beredskapstiltak som er egnet til å gi høy grad av sikkerhet mot utfall 
av vannbehandling ved uforutsette hendelser. 
• Filtrering med lysåpning 20µ og UV med UV-dose >75 mJ/cm2 eller andre 
metoder med tilsvarende barrierefunksjon. 
Vannbehandling som 
medfører høy barrierehøyde 
og betydelig lavere  risiko 
knyttet til inntaksvann
• Moderat barrierehøyde mot bakterier, virus og parasittter
• Drifts- og beredskapstiltak som er egnet til å gi god sikkerhet mot utfall av 
vannbehandling ved uforutsette hendelser. 
• Forfiltering 50µ og UV-desinfeksjonsbarriere med UV-dose > 50 mJ/cm2 eller 
tilsvarende
Vannbehandling som 
mefører moderat 
barrierehøyde og gir moderat 
risikoreduksjon knyttet til 
inntaksvann
• Lav  barrierehøyde mot bakterier, virus og parasittter
• Drifts- og beredskapstiltak som ikke gir fullgod sikkerhet mot utfall av 
vannbehandling ved uforutsette hendelser. 
• Forfiltering 50-300µ og en UV-desinfeksjonsbarriere med UV-dose > 25 
mJ/cm2 eller tilsvarende
Vannbehandling som gir 
begrenset beskyttelse og 
begrenset risikoreduksjon 
knyttet til inntaksvann
 
 
Overordnet biosikkerhetsplan for Sisomar  
 
23 av 44 
vurderer DNV at det er lav sannsynlighet for introduksjon av alvorlige smittsomme sykdommer fra 
andre akvakulturvirksomheter via inntaksvann.  
 
Mulighet for vannbåren smitte fra villfisk 
Det er lakseførende vassdrag i området rund Sisomar, som tidligere er beskrevet i biosikkerhetsplan. 
Data fra Fiskeridirektoratet viser at området rett utenfor settefiskanlegget er gyteområde for torsk. 
Sannsynlighet for at oppdrettslaks på Sisomar skal smittes med alvorlig smittsom sykdom fra villfisk 
av laks og annen art vurderes som lav. Smittepresset hos villfisk vurderes som mye lavere enn hos 
oppdrettsfisk siden ville populasjoner ikke står like tett og det er ikke erfaringer fra sjølokaliteter som 
tilsier at villfisk har ikke har en stor betydning i risikobildet for alvorlig smittsom sykdom. Men det 
finnes noen unntak hvor en anser det som mer sannsynlig at smittsomme sykdommer fra villfisk kan 
smitte over til oppdrettsfisk. Dette er blant annet AGD og skottelus. Førstnevnte er ikke et problem i 
Nord-Norge, mens sistnevnte vil ikke forårsake utfordringer på landbaserte anlegg som har 
behandling på inntaksvann og drifter på salinitet som er lavere enn det parasitten foretrekker. 
Mulighet for vannbåren smitte fra villfisk for spesifikke agens, som pox er beskrevet i avsnitt 
«utvalgte patogener».  Veterinærinstituttet har i tidligere konkludert med at poxvirus er utbredt hos 
villlaks etter prøveuttak fra flere vannkilder, det er også tatt ut prøver fra Straumvatnet, hvor det 
ikke ble funnet laksepoxvirus i villfiskprøver. Men prøveuttak var på et begrenset antall fisk i (60 stk), 
hvor majoriteten av disse var ørret som trolig ikke er naturlig vert for viruset. Basert på funn fra 
andre elver er det ikke usannsynlig at enkelte villfisk i Straumsvatnet kan være smittebærer av 
viruset, men sannsynlighet for smitte inn i anlegg anses som lav grunnet lavt smittepress.  
 
Mulighet for krysskontaminering 
Avløpsvannet vil i prinsippet kunne representere en stor risikofaktor for smittespredning mellom 
anlegg dersom hydrodynamikk tilsier stor krysskontaminering fra avløpsvann til vanninntak.  
Det er utfordrende å praktisere behandling av avløpsvann på en måte som gir full sikkerhet mot 
utslipp av patogener. Avløpsvann kan inneholde store mengder organisk materiale og det er langt 
mer utfordrende å etablere sikre og effektive desinfeksjonsmetoder for avløpsvann enn for 
inntaksvann. Samtidig er det slik at det er mulig å fraseparere en betydelig andel av organisk 
materiale i form av utsortering av slam og organiske partikler fra avløpsvannet fra et landbasert 
anlegg. Derfor vil avløpsvannet fra et landbasert anlegg representere en betydelig mindre smittekilde 
til andre anlegg enn et konvensjonelt anlegg i sjø med tilsvarende biomasse. Det er også slik at ved 
nye slamhåndteringsmetoder, vil en kunne fraseparere en betydelig andel av de største partiklene i 
avløpsvannet.  
Tidligere modellering (SM-T-00721-Trollbukta0321-ver01.pdf, se vedlegg 3) viser at det var perioder 
med høyt vannslektsskap mellom tidligere inntaks- og utslippsposisjon. Maksimal konsentrasjon av 
utslipp registrert nær overflaten ved tidligere inntaksposisjon var i overkant av 4 % og maksimal 
konsentrasjon ved bunn var 2,9%. Inntaket lå da på 5 meters dybde. Etter flytting av inntakspunkt 
lengre ut er det noe vannslektsskap mellom utstlippspunkt og inntakspunkt, men vesentlig lavere 
sammenlignet med tidligere situasjon selv om mengde utslippsvann øker. Basert på nyeste 
modellering (SM-SI-Trollbukta-110215117-6001-01-002.pdf, se vedlegg 2) er maksimal konsentrasjon 
av utslipp nær overflate av inntaksposisjon 4,3%, altså relativt likt som før. Høyeste konsentrasjon av 
 
 
Overordnet biosikkerhetsplan for Sisomar  
 
24 av 44 
utslipp registrert rundt ny inntaksposisjon på bunndyp, altså hvor vannet tas inn, er 0.7%, med en 
gjennomsnittsverdi på 0,2%. Det er ingen tegn til opphopning av utslippsvann ved 
inntaksposisjonene. Siden inntakspunkt er flyttet lengre ut i fjorden, dypere og lengre bort fra 
utslippsposisjon vil dette være en forbedring sammenlignet med tidligere inntakspunkt.  
Siden det vurderes som lav risiko for smitte fra andre akvakulturvirksomheter og villfisk anses 
krysskontaminering som største risikofaktor ved Sisomar. Hvis smittsom sykdom kommer inn via 
rogn, for eksempel PRV, kan smittestoff bli reintrodusert i anlegget via inntaksvann. Dette betyr at 
gode rutiner for smitteovervåkning for å kunne avdekke eventuell smitte raskt, samt rutiner for 
nedvask av avdelinger mellom fiskegrupper blir viktig forebyggende tiltak for å redusere eventuelt 
smittepress ut av anlegg til et minimum. Inntaksvannet blir UV-behandlet, men dose vil ikke 
inaktivere alle typer patogener. Tiltak ved påvisning av alvorlig smittsom sykdom vil vurderes i hvert 
enkelt tilfelle i samråd med veterinær/fiskehelsebiolog. Dette er nærmere beskrevet i intern 
beredskapsplan ved sykdom/massedød. 
 
3. 
Vektorbåren smitte: 
Vektorbåren smitte er definert som indirekte horisontal overført smitte via utstyr, personell og andre 
levende organismer. Alle avdelinger, inkludert ny hall H, ved Sisomar er innendørs og isolert fra 
omverdenen for å redusere sannsynlighet for vektorbåren smitte via levende organismer som lever i 
nærmiljøet. Anlegget har eget utstyr for hver avdeling og sluse hvor fast personell og besøkende må 
bytte klær og vaske hender. Risikoen for vektorbåren smitte anses som minimal.  
 
 
4. 
Luftbåren smitte: 
Luftbåren smitteoverføring refererer til situasjoner hvor dråpekjerner (rester fra fordampede dråper) 
eller støvpartikler som inneholder mikroorganismer, kan forbli suspendert i luft over lengre tid. Disse 
organismene må være i stand til å overleve i lange perioder utenfor fiskekroppen og må være 
resistente mot tørking. Luftbåren overføring lar organismer komme tilbake til væskefasen på det 
området hvor de igjen kan smitte fisk. Det er bare et begrenset antall sykdommer som er i stand til 
luftbåren overføring hos mennesker og enda færre hos fisk. Sykdommer som kan overføres i luften 
hos mennesker inkluderer blant annet tuberkulose, vannkopper, legionærsyke, SARS og meslinger. 
Hos fisk er det sparsomt med data, men ser man på smitte mellom kar i samme avdeling eller i åpne 
avdelinger innenfor en svært kort avstand (få meter), så kan luftbåren smitte absolutt forekomme. 
Luftbåren overføring av fiskepatogener under slike betingelser har et potensial for spredning av 
fiskesykdommer, spesielt i anlegg der fiskekar står nære hverandre eller er i umiddelbar nærhet uten 
noen tildekking av vannoverflaten eller betydelige skillevegger mellom karene. Vannsprut fra 
kaskaderende vann, bevegelig utstyr eller overflateopprør fra pumper eller lufting, kan produsere 
vanndråper som kan være forurenset med patogener, og danne tåker som legger seg over tilstøtende 
flater og kan slik forurense tilstøtende fiskekar. Trekk eller ventilasjonsluftstrøm fra åpne vinduer, 
dører eller vifter kan forverre problemet ved å frakte disse vanndråpene ytterligere unna i avstand. 
Eldre laboratorieundersøkelser har vist at tre vanlige fiskepatogener, aeromonas salmonicida 
(furunkulose), ichtyophterius multifilis (hvitprikksyke) og Amylodinium ocellatum 
(ektoparasittsykdom i tropiske strøk) kunne overføres til fiskekar over 1 meter unna gjennom 
 
 
Overordnet biosikkerhetsplan for Sisomar  
 
25 av 44 
luftdråper flyttet av en liten ventilasjonsvifte (Wooster an Bowser 1996, Bishop et al. 2003, Roberts -
Thompson et al 2006.). Wooster et. al 1996 gjorde undersøkelser knyttet mot bakterien A. 
salmonicida, som forårsaker sykdommen furunkulose hos fisk og konkluderte med at bakterien 
kunne karakteriseres som et luftbåret patogen. Bakterien kunne reise 104 cm fra verten ut i 
atmosfæren og tilbake til vannet og dermed gjøre det vanskelig å kontrollere. Bakterien kunne 
opprettholde sin patogenisitet i ferskvannsforhold i 6–9 måneder og i saltvannsforhold i opptil 10 
dager uten en vert.                                                                                          
Vanligvis er luftbåren smitte mellom akvakulturlokaliteter neglisjerbar, Sisomar ligger langt unna 
andre lokaliteter og hver avdeling er bygningsmessig adskilt fra hverandre. Risikoen for luftbåren 
smitte anses som neglisjerbar.  
 
  
C. 
Utvalgte patogener 
Sisomar AS har som mål å gjøre alt som er mulig for å ta inn patogenfri rogn til anlegget og ivareta 
denne smittestatusen gjennom å desinfisere alt av inntaksvann som blir benyttet i produksjonen. 
Dette sammen med tiltak knyttet til smitte fra omgivelsene (vann, luft, utstyr, mennesker og dyr), 
skal totalt sett gjøre produksjonen på Sisomar så forutsigbar som mulig. For å sikre produksjon av 
sykdomsfri fisk i alle avdelinger er det ønskelig med smittefri status gjennom produksjon i anlegget.  
DNV har vurdert risiko og tiltak for ulike agens i dette avsnittet, men viser også til følgende vedlegg 
for en mer detaljert fremstilling av risikoanalysene knyttet til enkelte agens som anses som særlig 
aktuelle gjennom produksjonen i settfiskanlegget. 
• 
Vedlegg 5: Risikoanalyse -Inntak av smittestoffer via ferskvannsinntak til settefiskanlegg 
• 
Vedlegg 6: Risikoanalyse - Inntak av smittestoffer via sjøvannsinntak til settefiskanlegg 
• 
Vedlegg 7: Risikoanalyse - Vertikal smitte av ILA  
• 
Vedlegg 8: Risikoanalyse – Inntak av PRV-smitte (Vertikal smitte av PRV) 
• 
Vedlegg 9: Risikoanalyse – Inntak av SGPV (Poxvirus) via ferskvannsinntak 
• 
Vedlegg 10: Risikoanalyse – Inntak og bekjempelse av IPNV/IPN.  
 
Sannsynligheten for påvisning av meldepliktige sykdommer i anlegget inkludert ILA vurderes som 
liten på bakgrunn av de iverksatte tiltak på inntakssiden av ferskvann og sjøvann. En påvisning av 
meldepliktig sykdom vil ha stor helsemessig, driftsmessig og økonomisk betydning for selskapet og 
medfører dermed en risiko som må tas hensyn til.  
ILA er som nevnt en sykdom som stort sett bryter ut sent i sjøvannsproduksjonen og det har vært 
flere regionale epidemier av denne sykdommen i Nordland fylke i 2014, 2015, 2017 og 2025. 
Sykdommen påvises sjelden i settefiskanlegg, men ble påvist hos resirkuleringsanlegget Nordland 
Akva AS i 2015 og spredt derfra til totalt fire matfisklokaliteter i Nordland, Troms og Finnmark. Dette 
viser betydningen av å screene smolten for ILA før utsett. Fra Sisomar sin side er det viktig å først 
sette søkelys på at den rogna som tas inn ikke er bærer av ILA-virus. Deretter er det viktig å følge opp 
fisken fortløpende for å overvåke status. Screening av foreldrefisk, kontroll av rogn og oppfølging av 
viruset gjennom anleggets overvåkningsprogram vil gjøre at viruset hurtig oppdages hvis det skulle 
dukke opp i anlegget. Selskapets evne til å reagere hurtig og effektivt på enkeltfunn gjennom å 
 
 
Overordnet biosikkerhetsplan for Sisomar  
 
26 av 44 
sanere den delen av anlegget som er rammet vil bidra til å redusere risikoen for en total brakklegging 
av anlegget. Det er svært usikkert hvordan forvaltningen vil håndtere et utbrudd av sykdommen ILA i 
et slikt landbasert anlegg med produksjon av fisk frem til postsmoltstørrelse.  For å unngå at hele 
anlegget må brakklegges og all fisk destrueres må hver avdeling være så godt smittemessig atskilt fra 
andre avdelinger at forvaltningen oppfatter dem som egne smittemessige enheter. Risikoen for å 
utvikle ILA i anlegget er tilstede selv om den vurderes som svært liten og anses av DNV AS for å være 
en alvorlig trussel mot en forutsigbar produksjon i anlegget. Av erfaring vil risikoen være størst i 
postsmoltavdelingen grunnet tiden det normalt sett tar for et HPR0-virus å mutere. 
Anlegget har opplevd sporadiske tilfeller av positiv HPR0-tilfeller ved rutinemessig screening. Sist 
dette ble avdekket var mai 2020. HPR0 gir ikke sykdom hos laksefisk, men regnes som stamfaren til 
sykdomsfremkallende ILA-virus. Det er derfor risiko for at nye sykdomsfremkallende virusstammer 
kan oppstå ved tilstedeværelse av HPR0. En vet fortsatt ikke hvor stor denne risikoen er, men mye 
tyder på at den er lav. HPR0 er svært utbredt og finnes i alle produksjonsstadier av laks. Det foregår 
et pågående strategiarbeid for kontroll og bekjempelse av ILA i Norge. En har sett en sammenheng 
mellom høy prevalens av HPR0 i settefiskanlegg og senere ILA utbrudd på sjø. Enkelte settefiskanlegg 
med mye HPR0 har derfor valgt å sanere anlegget for å fjerne husstammer av viruset. Sisomar har 
gode rutiner for vask og desinfeksjon av nåværende avdelinger. HPR0- status i hele anlegget skal 
overvåkes rutinemessig for å undersøke tilstedeværelse og eventuell prevalens.  Slik DNV vurderer 
det er det ikke helt usannsynlig at sporadiske tilfeller av HPR0 kan forekomme, men det anses som 
svært usannsynlig at viruset skal kunne oppformere seg betydelig i et gjennomstrømmingsanlegg og 
mutere til deletert ILA-virus med de driftsrutinene som foreligger hos Sisomar. HPR0 har vist seg å 
skape utfordringer i settefiskanlegg eller etter sjøsetting når det etableres «husstammer», hvor det 
blir høy prevalens av viruset. Grundig nedvask av avdelinger vil forhindre etablering av husstammer i 
avdeling H. På bakgrunn av de overfor nevnte momenter anser vi det som svært usannsynlig at 
vertikal og vannbåren smitte av ILAV vil forekomme. Risikoen vil være ubetydelig så fremt det ikke 
etableres husstamme av HPR0 i anlegget. For å redusere konsekvensene av et evt. utbrudd av 
sykdom er det imidlertid en forutsetning at de risikominimerende tiltakene nevnt over med 
screening under produksjonen og forsterkede tiltak knyttet til etableringen av interne smitteenheter 
i produksjonslokalene blir gjennomført. 
DNV anser «Laksepox» som en av de største risikomomentene for smittsom sykdom på Sisomar. 
Dette siden anlegget tidligere har hatt utfordringer med to isolerte sykdomsutbrudd av viruset i flere 
avdelinger på lokaliteten. Smittekilde til sykdomsutbrudd på lokaliteten er foreløpig ukjent. 
Sykdommen Laksepox påvises i hovedsak på smoltifiserende fisk mot slutten av produksjonssyklusen 
i et vanlig settefiskanlegg. Det er også i denne fasen av produksjonen at de mest omfattende 
konsekvensene av en slik infeksjon kan konstateres. «Laksepox» (Salmon gill poxvirus disease - 
SGPVD) forårsakes av Salmon gill poxvirus (SGPV) og fører til en kraftig gjellebetennelse hos fisken. I 
utgangspunktet kan man finne POX-viruset i settefiskanlegg både med og uten resirkulering og med 
og uten sjøvannstilsetning, samt at man påviser det på fisk på sjølokaliteter. Siden «laksepox-viruset» 
er et nylig beskrevet virus, har man foreløpig ikke nok kunnskap om hvordan man kan hindre 
smittespredning. Det foreligger per i dag ikke kunnskap om virusets evne til å overleve i vann eller 
biofilm eller hvordan brakklegging og desinfeksjonsmåter kan bryte smittekjeder og senke 
infeksjonspresset. Dette gjør det vanskelig å sette inn målrettede tiltak mot viruset og sykdommen. 
Viruset er antatt å stamme fra ferskvannskilden til settefiskanleggene og fokus har vært på å sikre 
vanninntakene og styrke denne smittebarrieren. Veterinærinstituttet har i tidligere konkludert med 
 
 
Overordnet biosikkerhetsplan for Sisomar  
 
27 av 44 
at poxvirus er utbredt hos villaks etter prøveuttak fra flere vannkilder.  Erfaringer fra perioden 2018-
2020 viser imidlertid at dette viruset påvises hos fisk i resirkuleringsanlegg på tross av en 
ferskvannsbarriere bestående av både ozon opp til 1000 mv og UV-bestråling på et nivå rundt 250 
mj/cm2. En vet derfor ikke om dagens ferskvannsbarriere vil forhindre innførsel av viruset til 
anlegget og en risiko for utbrudd av sykdom uansett vil være til stede. Anlegget har jobbet 
systematisk med brakklegging og sanering av avdelinger for å fjerne viruset fra anlegget. Vaske- og 
desinfeksjonsrutiner er utarbeidet i samarbeid med Veterinærinstituttet i forbindelse med prosjektet 
«laksepox: smittesporing i fisk og miljøprøver, sanering av anlegg og mulig vertikal overføring». I 
prosjektet ble det tatt ut gjelleprøver fra villfisk i Straumsvatnet uten at smitte ble avdekket, men 
prøveuttak var begrenset. Veterinærinstituttet har konkludert med at det virker lite sannsynlig at vill 
laksefisk i ferskvannskilder er en viktig smittekilde av laksepox men datagrunnlaget bak denne 
konklusjonen er ennå tynt. Basert på funn fra andre elver er det ikke helt usannsynlig at enkelte 
villfisk i Straumsvatnet kan være smittebærer av viruset, men sannsynlighet for smitte inn i anlegg 
anses som lav grunnet lavt smittepress. Tatt den manglende kunnskapen knyttet til virusets 
egenskaper og muligheter for bekjempelse, bør fokuset være på andre forebyggende tiltak knyttet til 
utbrudd av sykdommen som er nærmere beskrevet i en egen prosedyre og avhenger av smittefri 
status i tidligere faser av produksjonen. Anlegget hadde sin siste påvisning og utbrudd av pox 
november 2021. Ved påvisning eller mistanke av viruset blir det iverksatt strakstiltak som økning i 
oksygen og fôrstopp i tillegg til å gi den aktuelle fiskegruppen best mulige miljøbetingelser samt å 
unngå håndtering de første ukene etter påvisning. DNV har erfart at mange anlegg kan ha sporadiske 
påvisninger av viruset uten at dette nødvendigvis trenger å forårsake sykdomsutbrudd da utbrudd 
ofte er sett i sammenheng med suboptimalt miljø og/eller redusert fiskehelse. Det blir derfor viktig at 
Sisomar fortsetter med gode tiltak som grundig nedvask av avdelinger mellom fiskegrupper, 
rutinemessig screening og gi fisken gode miljøbetingelser som gjør den bedre rustet mot potensielle 
virusangrep.  
IPN har grunnet IPN-resistent rognmateriale (QTL-IPN) vært ansett som lite problematisk over flere 
år. Men de siste årene har det vært en økning i antall virus- og sykdomspåvisninger hvor en ny 
virusvariant er påvist i de fleste tilfellene. Forsøk viser at mutasjoner hos den nye varianten kan 
skape sykdom i fiskegrupper til tross for QTL mot IPN (Hillestad et al., 2021). Resultater fra smittetest 
tyder på at ny variant primært kan skape utfordringer i tidlige livsstadier, men er antatt å være 
mindre virulent senere i produksjonen. Fiskehelserapporten for 2024 viser en økning i antall 
viruspåvisninger, men at kliniske utbrudd ikke har økt markant og virker fortsatt til å være i et 
begrenset omfang. IPNV er betegnet som et svært hardført virus som blant annet tåler høy 
temperatur, høy UV-dose og lav pH. For Sisomar sin del utgjør IPN en av de største truslene da 
viruset har vært i påvist i anlegget siden 23. Dette ved å først bli påvist i sjøfase på vårfisk 23 uten at 
en klarte å påvise viruset i settefiskfase ved å etterscreene prøver av gruppa. Samme år fikk tre 
sjølokaliteter med høstfisk fikk klinisk IPN-utbrudd ca. 14 dager etter sjøutsett med 4-10% 
dødelighet. I etterkant av diverse påvisninger har sekvensering vist at både ny og gammel variant var 
tilstede på lokaliteten, men at den gamle/ tradisjonelle IPNV-varianten virket mer dominerende. 
Dette betyr at i utgangspunktet skal QTL-rogn være beskyttet mot denne varianten og klinikk 
forekommer erfaringsmessig kun i fiskegrupper som har nedsatt immunforsvar av ulike årsaker. 
Grunnet påvisning har anlegget en svært grundig nedvask av avdelinger og utstyr mellom ulike 
fiskegrupper hvor en blant annet har undersøkt utstyr etter vask med svabere for å undersøke om en 
finner rester av viruset. Ny variant av viruset er ikke påvist siden høst 2024, mens tradisjonell variant 
 
 
Overordnet biosikkerhetsplan for Sisomar  
 
28 av 44 
har etablert seg som husstamme og påvises i alle avdelinger utenom klekkeriet. Det siste året har 
sykdomsbildet på lokalitet endrer seg hvor en ikke erfarer klinisk sykdom eller påvisning av IPN i 
sluttfase av produksjonen på land eller etter utsett på sjø. I startfôring ser en et lite «blaff» av 
virussykdommen hvor en påviser IPN i enkeltindivider uten at det er forøket dødelighet eller andre 
tegn til klinikk i form av nedsatt appetitt, unormal adferd ect. Viruset blir påvist i besetningen og 
påvises frem til utsett med moderate til høye Ct-verdier etter periode i startfôringen. DNV vurderer 
at tiltak som allerede er iverksatt er tilstrekkelig for å bekjempe IPNV, hvor en av de viktigste tiltaket 
er svært grundig nedvask av avdelinger mellom fiskegrupper. Stabile og gode miljøforhold er de 
absolutt viktigste tiltakene for å redusere sannsynlighet og konsekvens av eventuell klinisk sykdom. 
Nytt sjøvannsinntak ligger mye lengre unna eget avløp sammenlignet med gammelt inntak. Dermed 
reduseres risiko for egensmitte via sjøvann. IPNV er som nevnt et hardført virus og UV-dose som 
benyttes på inntaksvann er ikke høy nok til å ta knekkene på viruset. Dermed er det grunn til å tro at 
egensmitte kan ha forekommet med gammelt inntak, denne sannsynligheten vil reduseres 
betraktelig når avstand på avløp og innløp blir mye større. Dagens overvåkningsprogram er svært 
omfattende og DNV anser det ikke som nødvendig med ytterligere screening. 
Bakteriell nyresyke eller BKD er en annen meldepliktig sykdom på laksefisk. Dette er en alvorlig, 
kronisk sykdom som skyldes infeksjon med bakterien Renibacterium salmoninarum. Det er 
veldokumentert at sykdommen spres ekte vertikalt ved at bakterien kan befinne seg inne i 
rognkornet og dermed være utilgjengelig for desinfeksjonsmidler. I Norge har fokuset derfor vært på 
overvåkning av stamfisk og rogn som går ut i markedet. Når det gjelder bekjempelse er det for 
stamfisk en nulltoleranse, den vertikale smitteoverføringen gjør at det å holde stamfisk-
populasjonene fri for BKD er det viktigste, forebyggende bekjempelsestiltaket. Et vanlig tiltak er å 
intensivere overvåkingen vår og sommer før stamfisken overføres til ferskvann. Da kan en oppdage 
BKD så tidlig at den påtenkte stamfisken stadig er mulig å slakte og erstatte med en smittefri 
populasjon. Dette vil begrense tapene sterkt. De siste tre årene har det vært flere påvisning av BKD i 
sjøfase fra PO6 og sørover uten at en tydelig årsak til primær smittekilde er kjent. Men smitterisiko til 
settefiskanlegg i nord anses som ubetydlelig. På bakgrunn av dette ser vi ikke at det er nødvendig å 
iverksette ytterligere tiltak overfor denne sykdommen utover de som allerede er implementert i 
driften på anlegget hvor det skal være mulig å gjennomføre gode generelle smittehygieniske tiltak på 
alle nivåer.  
Bakterien Branchiomonas cysticola som forårsaker sykdommen Epiteliocystis er av mange 
settefiskanlegg ansett som den sykdommen som har ført til størst helse- og velferdsmessige 
problemer de siste årene. Bakterien forårsaker en kraftig gjellebetennelse hos fisk og har vist seg å 
trives å oppformeres særlig godt i resirkulert vann. Bakterien er funnet i ferskvannskilden til flere 
anlegg på villfisk og blir ført inn i anleggene regelmessig gjennom vanninntaket. Bakteriene har 
erfaringsmessig forårsaket mindre utfordringer i gjennomstrømningsanlegg, men en kan ikke 
utelukke at gjenbruk av vann gir større risiko for eventuell oppformering og høyere smittepress enn 
en avdeling med full gjennomstrømning. Siden ferksvannskilden til Sisomar har oppgang av anadrom 
fisk har de en inntaksbarriere bestående av UV-behandling. Per dags dato er det ikke kjent hvilken 
UV-dose som tar knekken på bakterien og det er derfor usikkert om barrieren på inntaksvann vil 
inaktivere bakterien. Basert på erfaringer fra anlegg med høyere smittebarriere vil ikke denne dosen 
inaktivere bakterien. Forebyggende tiltak som er iverksatt mot pox vil også ha betydning mot andre 
agens som branchiomonas.  
 
 
Overordnet biosikkerhetsplan for Sisomar  
 
29 av 44 
Erfaringene fra andre anlegg som har vært igjennom en sanering på bakgrunn av denne sykdommen 
og i ettertid fulgt opp patogenstatusen gjennom et overvåkningsprogram, har vist at bakterien etter 
en sanering blir fjernet, men at den senere sakte men sikkert dukker opp igjen i anleggene. Det er 
vist at gode miljøforhold holder nivåene av denne bakterien lave i anleggene og at man slik unngår 
nytt utbrudd. Med bakgrunn i de overnevnte faktorene er det en risiko for utbrudd av epiteliocystis, 
forårsaket av B. Cysticola, hos Sisomar AS, men den anses som liten og kontrollerbar.   
Sannsynligheten for påvisning av HSMB i Sisomar sitt anlegg er ikke ubetydelig, da denne 
sykdommen de siste årene har blitt svært utbredt i norsk oppdrettsnæring. Piscint orthoreovirus 
(PRV) er et svært utbredt virus hos oppdrettet og vill atlantisk laks i Norge og påvises svært hyppig og 
i en stor andel hos stamfisk. Stamfiskprodusenter har i dag store utfordringer knyttet til å levere rogn 
fra foreldrefisk som er testet negativ for PRV-viruset. Dette har ført til at mange produsenter som 
ønsker PRV-fri rogn ikke får dette. Dette innebærer at viruset ofte blir brakt inn i 
ferskvannsanleggene på denne måten. HSMB påvises oftest hos ung laks i sjøvannsfase, men også i 
ferskvann. Sykdommen gir moderat, men varierende grad av dødelighet, og i kombinasjon med 
stress og håndtering blir utfallet gjerne mer alvorlig. Rammet fisk får ofte større 
sirkulasjonsforstyrrelser og skader i hjertemuskulaturen som igjen fører til opphopning av væske i 
bukhulen. Skader i skjelettmuskulaturen gjør at fisken ikke er like aktiv som vanlig. At HSMB-utbrudd 
i sjøen kan kobles til settefiskanlegg i form av sykdomsfrie virusbærere vurderes som svært 
sannsynlig. I anlegg som ikke utarbeider og legger til rette for gode rutiner for å kunne legge 
avdelinger brakk og få sanert hele avdeling og tilhørende utstyr samt kar, så kan man i teorien 
opprettholde og spre videre et virus som PRV-viruset. PRV ble påvist i fiskegruppen stor høst 23, som 
var yngel kjøpt fra SalMar, viruset er ikke funnet i yngre fiskegrupper til tross for hyppig screening. 
Dette er en indikasjon på at rutiner på vask og desinfeksjon er gode. Sisomar er av den oppfatning at 
de tiltak som er planlagt og de driftstiltak knyttet til gode screening og desinfeksjonsrutiner som er 
implementert i driften gjør at denne sykdommen også vil kunne håndteres på en god måte.  
CMS, eller “hjertesprekk”, har vært kjent i hele oppdretts Norge siden 1985, men PMCV (piscint 
myokardittvirus) som ser ut til å forårsake sykdommen ble ikke identifisert før i 2010. CMS er et av de 
større sykdomsproblemene innenfor norsk lakseoppdrett. Sykdommen fører til redusert fiskevelferd 
og dødelighet for et høyt antall fisk hvert år, samt betydelige økonomiske tap for næringen. I 
Fiskehelserapporten for 2018, fremheves CMS som den viktigste infeksiøse sykdommen i norsk 
lakseoppdrett etter lakselus. I 2003 ble de direkte årlige kostnadene grunnet CMS, beregnet til å ligge 
på mellom 33,5 og 66,3 millioner norske kroner for industrien som helhet. Dette da det i all hovedsak 
er stor fisk som rammes av sykdommen. Etter 2007 har antall CMS tilfeller registrert hos 
Veterinærinstituttet og private laboratorier, gått fra under 70 til over 100 per år. CMS er derfor 
uomtvistelig en av de største tapsfaktorene i norsk oppdrettsnæring. CMS-utbrudd og CMS-relatert 
patologi er ikke beskrevet fra settefiskanlegg. Viruset PMCV blir imidlertid påvist i form av positive 
PCR resultat i denne fasen og en nylig avsluttet studie har vist at infisert stamfisk har overført viruset 
til befruktede egg. Dette indikerer at viruset kan være vertikalt overførbart. Det anses som lav 
sannsynlighet at CMS vil gi sykdomsutfordringer på Sisomar, dette siden sykdommen som regel 
rammer stor og hurtigvoksende fisk sent i produksjonsforløpet.  
Ved bruk av sjøvann har en opplevd økt forekomst av sårutfordringer forårsaket av bakterier som 
Moritella viscosa, Tenacibaculum finnmarkense og Aliivibrio wodanis. Bakterielle sårutfordringer har 
hovedsakelig skapt utfordringer over 20 promille og ved lave temperaturer under 7 grader. Hall H 
 
 
Overordnet biosikkerhetsplan for Sisomar  
 
30 av 44 
skal produsere storsmolt på 12 grader ved bruk av 15 promille, hvor det er mulighet til å redusere 
promille ytterligere ved behov. Basert på tidligere erfaringer vil ikke bakteriene trives og kunne 
forårsake utbrudd av sykdom ved disse forholdene. Viktige betingelser for å redusere sannsynlighet 
og konsekvens av oppformering av opportunisme bakterier i hall H er god partikkelrensing og 
forsvarlig oppholdstid på vannet (maks 100 min). Partikler kan bli problematisk både for gjellehelse 
og oppblomstring av mikroorganismer. Sisomar har bygget kar som er designet med tanke på god 
egenrensning og god partikkelfjerning i form av trommelfilter med 30 my duk på vann som 
gjenbrukes. Med driftsbetingelser nevnt over anser DNV det som lite sannsynlig at det skal oppstå 
sårproblematikk i hall H og andre avdelinger på lokaliteten.  
Anlegget påviser ektoparasitten Ichthyobodo salmonis/ «Costia» i ulike deler av produksjonen. Dette 
er en bønneformet flagellat på størrelse med en blodcelle som kan forekomme i både fersk- og 
sjøvann. Hos yngel i ferskvann er det oftest problemer med costia på hud, og fører til økt 
slimproduksjon, epidermishyperplasi og epitelavstøtning. Kløe og irritasjon kan føre til at fisken 
skrubber seg langs karvegg, slik at «blinking» i kar observeres. Dersom det blir mye parasitter vil en 
oppleve redusert appetitt, forøket dødelighet og nedsatt velferd i besetningen. I sjøvann, hos større 
fisk, forekommer costia vanligvis på gjeller og gir gjellebetennelse. Dette fører blant annet til 
proliferasjon av slimceller, som gir økt slimutskillelse, og hyperplasi av epitelceller. Denne og flere 
andre parasitter finnes i de fleste ferskvannskilder og kommer inn i anlegget via råvann. Ved gode 
produksjonsforhold forårsaker vanligvis ikke parasitten større utfordringer. I enkelte deler av 
produksjonen som oppstart startfôring hvor en må overfôre litt i tillegg til at det er lite fart på vannet 
er det større risiko for oppblomstring av parasitten. Samme kan gjeldeRi 
 perioder med overfôring i andre avdelinger, lang oppholdstid på vannet og andre årsaker med 
suboptimale miljøforhold. Ved indikasjon benyttes aquacen formalaldehydo for å bekjempe 
parasitten. Sisomar har hatt utfordringer med denne parasitten og benytter i dag jevnlig PCR-
screening for å undersøke tilstedeværelse av parasitten. Ved positiv påvisning blir det foretatt 
behandling for å få bukt på parasitten så tidlig som mulig. Dette er et effektivt tiltak. Dersom en 
opplever relativt hyppige og gjentatte utfordringer i en eller noen avdelinger kan dette være et tegn 
på at miljøforholdene ikke er optimale i denne/ disse avdelingene og en bør gå nærmere inn på 
forebyggende tiltak knyttet til vannforbruk, egenrensing kar, røkterrutiner osv.    
 
D. 
Mulighet for smittespredning ut av anlegget 
 
1. 
Mulighet for smitte til annen akvakulturvirksomhet  
En biosikkerhetsplan skal også etablere løsninger, systemer og rutiner som bidrar til å redusere eller 
fjerne risikoen for spredning av smittsom sykdom til de allerede eksisterende 
akvakulturvirksomhetene i det aktuelle området. For landbaserte anlegg vil vanninntaket kunne 
utgjøre en stor risiko for å introdusere smitte inn i anlegget, og utløpsledningen vil potensielt kunne 
lede store mengder smitte ut av anlegget. Siden vanninntak og avløp representerer de to områdene 
hvor det er størst sannsynlighet for smitteintroduksjon og videre spredning, vil plasseringen av disse 
være viktig for sannsynligheten knyttet til smitte til/fra andre lokaliteter i sjø og til/fra eventuelt 
andre nærliggende landbaserte anlegg. Lokale strømningsmønster (vertikale og horisontale) vil ofte 
 
 
Overordnet biosikkerhetsplan for Sisomar  
 
31 av 44 
være mer avgjørende for vannslektsskap og reell smitterisiko enn absolutte avstander i sjøavstand 
eller luftlinje. 
I Mattilsynets retningslinjer i forhold til saksbehandling av etableringssøknader knyttet til 
akvakulturanlegg, Retningslinje til behandling av søknader etter forskrift 17. juni 2008 nr. 823 om 
etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker m.m. sier under punkt 6. om anbefalte 
minsteavstander for landbaserte stamfisk- og yngel/settefiskanlegg, står det at: 
«Punkt 6.1 Generelle forhold 
Alle søknader om etablering eller utvidelse av akvakulturanlegg må være gjenstand for en konkret 
vurdering i det enkelte tilfellet, med særlig vekt på avstand til andre anlegg inkludert grupper av 
anlegg, annen akvakulturrelatert virksomhet og vassdrag, se § 7 andre ledd. Det er ikke fastsatt 
konkrete avstandskrav i kilometer i forskriften. De anbefalte minsteavstandene angitt i retningslinjen 
er derfor ikke konkrete avstandskrav som alene er avgjørende for om en nyetablering eller utvidelse 
av et akvakulturanlegg innebærer uakseptabel risiko for spredning av smitte. De anbefalte 
minsteavstandene er retningsgivende og må vurderes ut fra kunnskap om strømforhold, 
smittespredningsmodeller og lokale erfaringer med smitteforebygging og sykdomskontroll. Det kan i 
enkelte tilfeller foreligge spesielle forhold med hensyn på strømforhold, bunntopografi og 
omkringliggende geografi, som kan legitimere både kortere og lengre avstander. Behandling av 
inntaks- og/eller avløpsvann utover det som følger av vanlige driftskrav, kan legitimere kortere 
avstander. En søknad om etablering eller utvidelse av akvakulturanlegg som ikke tilfredsstiller de 
anbefalte minsteavstandene kan derfor ikke automatisk avslås kun med henvisning til konkrete 
avstandskrav. Likeledes kan det ikke automatisk gis godkjenning til etablering eller utvidelse av 
akvakulturanlegg i tilfeller hvor de anbefalte minsteavstandene tilfredsstilles.» 
 
 
Punkt 6.7 Landbaserte stamfisk- og yngel/settefiskanlegg (alle arter) – anbefalte minsteavstander 
 «Som hovedregel kan søknad om etablering eller utvidelse av landbaserte stamfisk- og 
yngel/settefiskanlegg gis godkjenning, dersom øvrige krav oppfylles og forutsatt at et eventuelt 
sjøvannsinntak oppfyller følgende anbefalte minsteavstander i forhold til andre oppdrettsaktiviteter:  
Anbefalt minsteavstand på 5 km i sjø til: fiskeslakterier/tilvirkingsanlegg, fiskeoppdrettsanlegg og 
notvaskerier. Anbefalt minsteavstand på 2,5 km i sjø til: viktige transportruter (farleder) for levende 
laksefisk.  
For landbaserte stamfisk- og yngel/settefiskanlegg skal plasseringen av avløpsledningen vurderes på 
tilsvarende måte som for landbaserte matfiskanlegg. Ved etablering av nye yngel/settefiskanlegg bør 
det også gjøres en vurdering av muligheten til å transportere fisk ut av anlegget på en smittemessig 
forsvarlig måte.» 
Følgende akvakulturlokaliteter kan i teorien være utsatt for opptak av smitte via avløpsvannet fra 
Sisomar: 
• 
Kines (Lok nr: 13297), er lokalisert ca. 11 (km nord for utslippspunkt til Sisomar i 
luftlinje. 
 
 
Overordnet biosikkerhetsplan for Sisomar  
 
32 av 44 
• 
Nedre Kvarv (Lok nr: 10513), er lokalisert ca. 12 km nord for utslippspunkt til Sisomar 
i luftlinje.  
Det er foretatt simulering med utslippsrate på 260 m3 /minutt fra anleggets nåværende 
utslippsposisjon. Resultat fra modellering viser at utslippet spres og fortynnes ut over hele den indre 
delen av fjorden, rundt utslippspunktet og langs med land i øst. Spredningen varierer sterkt med det 
halvdaglige tidevannet. De høyeste konsentrasjonene i overflaten opptrer i perioder med lite 
ferskvannstilsig. Det er lave konsentrasjoner av utslippsvann utover i fjorden i de dypeste områdene. 
Utslippet kan bevege seg opptil 2.0 km nordover fra inntaksposisjonene før konsentrasjonen kommer 
under 1.0 %. Langs vestsiden av fjorden kan utslippet bevege seg opptil 500 m fra inntaksposisjonene 
før konsentrasjonen er under 1.0 %. 
Lokalitetene Kines og Nedre Kvarv                                                                                                                                                     
Hvis vi starter med den nærmeste aktive lokaliteten for laksefisk i sjø, lokaliteten Kines, så ligger 
denne ca. 11 km unna avløpet til Sisomar. Smitterisiko til lokaliteten Nedre Kvarv vil være relativt 
tilsvarende. Avstand mellom utslippspunkt og nærmeste lokaliteter er godt over anbefalt 
minsteavstand. Modellering viser at med modellert mengde utslippsvann så vil konsentrasjon 
komme under 1% opptil 2 km nordover i fjorden, på vestsiden av fjorden er konsentrasjonen av 
utslipp mindre enn 1% når det er transportert mer 500 meter fra utslippspunktet. Basert på figur 8 er 
det lite vannkontakt mellom Sisomar sitt avløpsvann og omkringliggende lokaliteter. Sisomar har som 
mål å produsere uten at smittsom sykdom er tilstede i anlegget og har gode rutiner for nedvask av 
avdelinger.  
På bakgrunn av resultat fra modellering, lang avstand til andre anlegg og gode rutiner for 
overvåkning og bekjempelse av smittsom sykdom er det DNV sin oppfatning at utvidelse av Sisomar 
ikke vil påvirke akvakulturanlegg i nærområdet i nevneverdig grad som følge av vannkontakt.  
 
 
Figur 8 Vannkontakt vil ha stor betydning for i hvilken grad vanninntaket utsettes for patogener. I denne sammenheng må 
en også vurdere biosikkerhetsrisiko og sannsynlig mengde av patogener i avløpsvannet. Det er redegjort skjematisk for grad 
av vannkontakt i figuren over («Enkel beskrivelse av grad av vannkontakt, Åkerblå mars 2022») 
 
 
 
 
Overordnet biosikkerhetsplan for Sisomar  
 
33 av 44 
 
2. 
Smitterisiko til villfisk 
 Anadrome vassdrag i nærheten av Sisomar 
Lokaliteten Sisomar ligger i den innerste fjordtarmen i Sørfolda (Sørfoldbukta), med fjordene 
Tørrfjorden og Nordfjorden i relativ nærhet. I denne delen av Sørfolda er det tre vassdrag med 
oppgang av anadrom fisk, Laksåga i Nordfjorden, Lakselva (Valljorda) og Straumenvassdraget, som 
ligger i umiddelbar nærhet til anlegget. Anleggets plassering i nærheten av anadrome vassdrag gjør 
at oppdrettsfisk på Sisomar både kan bli påvirket av økosystemet rundt via ferskvann og sjøvann, 
samt at oppdrettsfisk på Sisomar kan påvirke økosystemet via avløpsvannet som slippes ut i fjorden. 
 
Figur 8. Bildet viser de overnevnte anadrome vassdragene i nærheten av Sisomar. Laksåga i nord, Lakselva i vest og 
Straumenvassdraget i umiddelbar nærhet til anlegget. (https://lakseregisteret.statsforvalteren.no/) 
Laksåga 
Laksåga har utløp innerst i Nordfjorden, om lag 11 km fra utslippspunktet for avløpsvannet fra 
Trolllbukta. Elva har en lakseførende strekning på 6,2 km og huser en bestand av laks og sjøørret. 
Bestandstilstanden er vurdert til svært dårlig for laks (2015-2019), og moderat for sjøørret (2021). 
Påvirkningsfaktorer som ble vurdert å ha effekt på laksen var rømt oppdrettslaks, lakselus og 
vannkraft, der alle ble vurdert til moderat effektgrad. For sjøørret er lakselus vurdert til moderat 
påvirkningsgrad, mens vannkraft er vurdert til å ha stor påvirkningsgrad på bestanden. Elva ble 
vannkraftutbygd i 1999. (https://lakseregisteret.statsforvalteren.no/) 
 
 
 
 
Overordnet biosikkerhetsplan for Sisomar  
 
34 av 44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 9. Lokalisering og bestandsvurdering av anadrome fiskebestander i Lagsåga. 
(https://lakseregisteret.statsforvalteren.no/) 
 
Lakselva (Valljorda) 
Lakselva har sitt utløp et par kilometer fra utslippspunktet for avløpsvann fra Trollvika. Elva har et 
lakseførende strekke på 2,8 km, og huser en bestand av laks og sjøørret. Bestanden av laks er vurdert 
til moderat (2015-2019), mens den er vurdert til dårlig for sjøørret (2021). Påvirkningsfaktorer som 
ble vurdert å ha effekt på laksen var rømt oppdrettslaks og lakselus, henholdsvis til liten og moderat 
grad. For sjøørret er lakselus vurdert til moderat påvirkningsgrad for bestanden 
(https://lakseregisteret.statsforvalteren.no/). 
 
 
Overordnet biosikkerhetsplan for Sisomar  
 
35 av 44 
 
 
Figur 10. Lokalisering og bestandsvurdering av anadrome fiskebestander i Lakselva (Valljorda) 
(https://lakseregisteret.statsforvalteren.no).  
 
Straumenvassdraget 
Straumenvassdraget har sitt utløp under én kilometer fra Sisomar, og om lag 1,5 km fra 
utslippspunktet for avløpsvannet fra anlegget. Elva har et kort elvestrekke, men med vannet tatt med 
i betraktningen, er lengden på det anadrome strekket 6 km. Elva har ikke en selvproduserende 
laksebestand, men det er sjøørret og sjørøye i vassdraget. Sjøørretbestanden ble vurdert til å være 
moderat i 2021, der fangstpåvirkning, lakselus og vannkraftutbygging ble vurdert som 
påvirkningsfaktorer (liten, moderat og stor grad). For sjørøya ble bestanden i 2013 vurdert til 
hensynskrevende (som befinner seg mellom redusert og svært god), og lakselus er vurdert som 
avgjørende påvirkningsfaktor (https://lakseregisteret.statsforvalteren.no/). 
 
 
Overordnet biosikkerhetsplan for Sisomar  
 
36 av 44 
 
 
Figur 11. Lokalisering og bestandsvurdering av anadrome fiskebestander i Straumenvassdraget 
(https://lakseregisteret.statsforvalteren.no/). 
 
G.2 Smitterisiko fra oppdrettet laks til vill anadrom laksefisk eller andre arter 
De siste 10 årene har 14-20 % av all oppdrettsfisk i Norge gått tapt i løpet av produksjonssyklusen 
(https://www.barentswatch.no/havbruk/fiskedodelighet-og-tap-i-produksjonen). Dette tapet består 
av dødfisk, utkast, rømming og annet ikke-kategorisert svinn. Den helt klart største årsaken for tapet 
er dødfisk. I Fiskehelserapporten for 2017 er tap som følge av skader og sykdom vurdert til å utgjøre 
hele 88 % av svinnet i næringen (Hjeltnes et al. 2018). Det er vanskelig med full sikkerhet å fastslå 
hvor stor del av svinnet som utelukkende skyldes smittsom sykdom, dødelighetsårsakene er 
sammensatte, men det er all grunn til å gå ut fra at en svært høy andel av tapet i norsk 
oppdrettsnæring er forårsaket av smittsom sykdom. 
Patogener, smitte og sykdom vil forekomme i både tamme og ville dyrepopulasjoner. Det vil 
imidlertid være slik at tette dyrepopulasjoner, som en har i oppdrett, vil øke risiko for stor 
smitteoppformering med påfølgende sykdomsutbrudd og smittespredning, dette gjelder både for 
parasitter, virus og bakterier. I tillegg til økt risiko for sykdomsutbrudd, vil en tett populasjon av 
verter kunne endre selve patogenet, eksempelvis i form av at parasitter i større grad tilpasses arten 
eller at bakterier og virus smitter lettere, blir mer patogene eller i større grad kan krysse artsbarrierer 
(Smitte mellom oppdrettsfisk og villfisk – 2018).  
Det er sannsynlig at det spres betydelige mengder patogener til miljøet fra smittet og syk fisk i 
oppdrett, og at villfisk som oppholder seg i nærheten av oppdrettsanlegget kommer i kontakt med 
patogenene (Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2018). 
Vi har ikke tilsvarende oversikt over sykdom i ville populasjoner som i oppdrett. Dette skyldes at det 
er langt mer krevende å få oversikt over sykdomssituasjonen på villfisk enn i oppdrett, siden det aller 
meste av syk fisk vil dø og gå tapt uten mulighet til at en avdekker eller får tatt prøver av den syke 
delen av villfiskpopulasjonen. «Kunnskap om helse hos villfisk og hvordan denne påvirkes av 
infeksjoner i fiskeoppdrett er dermed fragmentert og mangelfull» (Smitte mellom oppdrettsfisk og 
villfisk – 2018).  
Havforskningsinstituttet skal være den ledende kunnskapsleverandøren for myndighetene for å sikre 
bærekraftig forvaltning av marine økosystemer. I sine årlige Risikorapporter norsk fiskeoppdrett, 
gjennomgår Havforskningsinstituttet risikofaktorer knyttet til effekter av lakselus, patogener og 
genetisk påvirkning på ville anadrome bestander. I og med at Sisomar er et settefiskanlegg vil det i 
teorien kunne oppstå rømming av fisk i forbindelse med levering. En mulig rømming vil kunne påvirke 
ville laksestammer, og må naturligvis unngås. Hvorvidt nærliggende vassdrag er mer utsatt enn andre 
 
 
Overordnet biosikkerhetsplan for Sisomar  
 
37 av 44 
ved rømming er usikkert, men i og med at det er smolt som produseres, vil fisken trolig kunne vandre 
langt og oppholde seg lenge i havet, før den eventuelt returnerer til ferskvann. 
I rapporten for 2018 ble det gjort relativt inngående risikovurderinger av spredning av alle de mest 
sentrale patogene fra oppdrett til villfisk nasjonalt og i ulike områder. Risikovurderingen var basert 
på sykdomssituasjonen i næringen i 2018, vandringsmønsteret til laks og ørret, funn av patogener i 
villfisk og andre sentrale forhold av betydning for de ulike sykdommene. I det følgende gjengis 
konklusjoner fra rapportene knyttet til de mest sentrale sykdomsutfordringene i norsk 
oppdrettsnæring i sin helhet i kursiv, risikovurderingene som ligger bak er å finne i Risikovurderingen 
for norsk oppdrett utført av Havforskningsinstituttet i 2018. For ILAV og SAV er det også gjort 
vurderinger i årene etter 2018 og i det følgende er risikovurderingen for 2022 gjengitt i kursiv. Det er 
også gitt kompletterende vurderinger fra DNV knyttet til det aktuelle anlegget Sisomar, for agens der 
dette vurderes som relevant som følge av anleggstype, geografi eller andre forhold. 
 
Nasjonal risikovurdering ILAV-smitte fra oppdrett  
ILAV regnes som svært smittsomt. Strenge tiltak er positivt for smittepresset, og områder med få 
tilfeller forventes å ha lavt smittepress. I områder med moderat til høyt smittepress vil tiltak bare 
delvis avbøte, og smittepresset vil øke tilsvarende. Laks i alle livsstadier er mottakelige for smitte, og 
konsekvensene av smitte er fra laboratorieforsøk og oppdrett kjent som alvorlige. Overvåkingsdata 
viser på sin side få funn av ILAV i villaks, og disse er mest trolig ikke-virulent ILAV. Totalt sett vurderes 
risikoen for endring i forekomst av ILAV hos villfisk som følge av smitte fra oppdrettsfisk som lav, 
moderat eller høy, for de tre ulike scenariene. Svak kunnskap om flere av de underliggende faktorene 
gjør at kunnskapsstyrken totalt sett vurderes som svak, noe som også reflekteres i mulighetene for 
negative overraskelser. (Havforskningsinstituttet 2022). 
 
Konkret vurdering ILA/HPR0 
ILA tilfeller i sjø er i stor grad knyttet til grupper sent i produksjonssyklus som har vært utsatt for 
betydelig håndtering. Det er også bekymring for at RAS-teknologi og oppformering av smittepress 
kan være predisponerende for senere utvikling av ILA. Risikoen for utvikling av ILA hos fisk i anlegget 
er ansett som lav all den tid inntaksvann desinfiseres og rogn/fisk screenes regelmessig. Det har vært 
sporadiske påvisninger av ikke-virulent ILAV (HPR0) i anlegget, men med bakgrunn i anleggets 
driftsform og rutiner med nedvask, vil det være lite sannsynlig med opphopning av HPR0. 
Avløpsvannet partikkelfjernes, men desinfiseres ikke, så spredning av HPR0 til miljøet er ikke umulig. 
ILAV finnes hos villfisk, og HPR0 som finnes hos oppdrettsfisk er antatt å ha sitt opphav fra ville 
bestander. Konsekvensen av eventuelle utslipp av HPR0 til miljøet er usikker, men gitt anleggets 
tiltak for å sikre ILAV-fri fisk, vil eventuell tilstedeværelse av viruset trolig være av lave nivåer.  
Risikovurdering SAV (Havforskningsinstituttet 2022) 
SAV regnes for å være svært smittsomt og det er moderat smittepress i hele det endemiske området. 
Laks i alle aldre er mottakelig for smitte, og konsekvensen av smitte er fra eksperimenter og oppdrett 
kjent som alvorlig. Til tross for at det dermed skulle ligge godt til rette for smittespredning fra 
oppdrett til villaks, gjenspeiles ikke dette i våre overvåkings- eller forskningsdata for perioden 2012-
2021, der det er få eller ingen tilfeller av SAV-smitte i villaks. Årsaken til dette avviket vites ikke, og vi 
tar derfor hensyn til dette i vår vurdering. Totalt sett vurderes risikoen for endring i forekomst av 
SAV2 og SAV3 hos villfisk som følge av smitte fra oppdrettsfisk som moderat for PO2-6. Det er 
mangelfull kunnskap både om konsekvensene av smitte hos villaks og om smittepresset på villaks. 
Totalt sett vurderes kunnskapstyrken som svak. 
 
 
 
 
Overordnet biosikkerhetsplan for Sisomar  
 
38 av 44 
 
Konkret vurdering SAV 
SAV har ikke etablert seg i Nord-Norge da enkelte påvisninger er blitt bekjempet med rask 
nedslaktning og grundig overvåkning av nærliggende lokaliteter. Det har vært påvist svært få tilfeller 
av SAV i landbaserte anlegg på tross av omfattende screening. Det er ikke grunn til å tro at det 
landbaserte anlegget vil representere en smitterisiko for villfisk med hensyn til SAV.  
 
Risikovurdering PRV (DNV 2022) 
PRV er et av de vanligste forekommende virus i norsk oppdrettsnæring. Viruset forårsaker den ikke-
meldepliktige sykdommen HSMB, men er også ofte ikke assosiert med klinisk sykdom. PRV er utbredt 
i villfisk og er påvist i både tilbakevendende laks og i smolt (Havforskningsinstituttet 2018). Viruset 
forekommer i flere varianter der PRV 1 er assosiert med HSMB, mens PRV3 gir HSMB-lignende 
sykdom hos regnbueørret. Studier har vist at ørret og sjøørret er mindre mottagelige for PRV1 enn 
laks, og prevalens i sjøørret har tidligere vært kartlagt til 1-3 %. I forbindelse med helseovervåkingen i 
2017 ble imidlertid PRV3 påvist hos sjøørret i 15 av 21 elver (Hjeltnes et al. 2018). PRV3 anses derfor 
for å være vanlig forekommende hos sjøørret, i motsetning til PRV1. Laks har vist seg å være mindre 
mottakelig for PRV3, og viruset ble ikke påvist hos sjørøye eller brunørret.  
 
 
Konkret vurdering PRV 
Anlegget har som mål å ta inn PRV-fri rogn, men viruset overføres vertikalt via stamfisk, og risikoen 
for påvisning i anlegget er derfor til stede (PRV1). Med bakgrunn i anleggets driftsform og rutiner for 
nedvask er risikoen for en husstamme av viruset imidlertid liten. Eventuell spredning av PRV1 fra 
anlegget er ansett for å ha liten konsekvens for villfisk, all den tid reservoaret i sjøen allerede er stort, 
samt at smitterisiko til sjøørret og sjørøye er vurdert til lav. 
 
Risikovurdering PMCV (Havforskningsinstituttet 2018) 
Det er sannsynlig at PMCV slippes ut i betydelige mengder, spesielt i PO5-6 og at villfisk blir 
eksponert. Det er stor variasjon i konsekvensene av smitte, men villfiskdata indikerer at det ikke skjer 
omfattende oppsmitting selv i kjerneområdene for sykdommen. Risikoen for bestandsreduserende 
effekter av PMCV vurderes derfor som lav for laks. Det er ikke mulig å vurdere risiko for sjøørret og -
røye og juvenile stadier med dagens kunnskapsnivå.  
• 
Konkret vurdering PMCV 
PMCV har sporadisk blitt påvist på flere settefiskanlegg ved screening, men sykdom har ikke blitt 
assosiert med påvisningene. Anlegget har som mål å ta inn PMCV-fri rogn og stamfisk screenes. 
Risiko for smitte til miljøet forventes å være svært lav. 
 
Risikovurdering IPNV (Havforskningsinstituttet 2018) 
Konsekvensene av IPNV-smitte er høy i noen livsstadier av laks, spesielt yngel og postsmolt. Som følge 
av at det over lang tid ikke er funnet indikasjoner på omfattende oppsmitting av laks, eller andre 
arter, samt at det i dag er et moderat antall utbrudd, vurderes risikoen for populasjonsreduserende 
effekter på laks som følge av IPNV som lav. Det er ikke mulig å vurdere risiko forbundet med IPNV for 
andre ville laksefisk. Som følge av redusert antall utbrudd av IPN i de senere år ansees risikoen som 
synkende. 
 
 
 
 
 
Overordnet biosikkerhetsplan for Sisomar  
 
39 av 44 
Risikovurdering Tenacibaculum (Havforskningsinstituttet 2018) 
Risikoen for bestandsreduserende effekter av Tenacibaculum spp. fra oppdrett vurderes som lav. 
Basert på smitteforsøk, nåværende kunnskap om smitte og mottakelighet, samt at sjøørret som 
eksponeres om vinteren ofte står i brakkvann, vurderes også usikkerheten som lav. 
 
Risikovurdering Moritella viscosa (Havforskningsinstituttet 2018) 
Risiko for bestandsreduserende effekter på villfisk som følge av M. viscosa-infeksjoner i oppdrett 
vurderes som lav for alle produksjonsområder. Usikkerheten i vurderingen er lav som følge av at en 
begrenset mengde villfisk vil kunne bli eksponert, samt at sårutvikling hos oppdrettsfisk ofte har 
sammenheng med håndtering. 
 
 
Risikovurdering F. psychrophilum (Havforskningsinstituttet 2018) 
Risikoen for at virulente F. psychrophilum fra regnbueørret har bestandsreduserende effekter på ville 
laksefisk i Norge er neglisjerbar. Som følge av at F. psychrophilum-infeksjoner i liten grad har 
konsekvenser for norske laksefisker vurderes usikkerheten som lav. 
 
 
Konkret vurdering Flavobacterium psychrophilum 
Det er planlagt for oppdrett av laks i anlegget, ikke regnbueørret. 
 
Risikovurdering Yersiniose (Havforskningsinstituttet 2018) 
Risikoen for at Y. ruckeri i oppdrett skal forårsake bestandsreduserende effekter på vill laksefisk 
vurderes som lav langs hele kysten. Usikkerheten i vurderingen anses for å være lav, med unntak av i 
hovedområdene for yersiniose.  
 
 
Konkret vurdering Yersiniose 
Antall påvisninger av sykdommen har generelt sett gått ned i takt med vaksinering og den utgjør nå 
et lite problem i oppdrett av laks. Anlegget skal ta inn yersinia-fri rogn og dersom det er mistanke om 
bakterien . Anleggets driftsform, desinfeksjon av inntaksvann og rutiner ved nedvask gjør at risikoen 
for at sykdommen vil påvises som liten. Potensiell smitte til villfisk er derfor å anse som svært lite 
sannsynlig. Ved et eventuelt problem i anlegget som følge av Yersinia vil nedvask og innføring av nye 
vaksinerutiner trolig ha god effekt. 
 
Risikovurdering Pasteurella (DNV 2022) 
Pasteurellainfeksjoner er en økende utfordring i norsk oppdrettsnæring og det har vært observert 
tilfeller nord til Romsdal. Sykdommen er per nå ikke tilstedeværende i Nord Norge og basert på dette 
vurderes risiko for smittespredning til villaks som svært lav. Usikkerheten i vurderingen anses som 
lav.   
 
Risikovurdering Epiteliocystis (Havforskningsinstituttet 2018) 
Risiko for bestandsreduserende effekter av epiteliocystis kan ikke vurderes som følge av manglende 
kunnskap om konsekvenser for villfisk. 
 
Risikovurdering Lakselus (Havforskningsinstituttet 2018 og DNV 2022) 
Erfaringer med lakselus og vitenskapelige undersøkelser tyder på at lakselus er en betydelig 
utfordring for vill laksefisk gjennom påvirkning av utvandrende laksesmolt. Basert på eksisterende 
 
 
Overordnet biosikkerhetsplan for Sisomar  
 
40 av 44 
kunnskap, er det lagt til grunn at laksesmolt har høy sannsynlighet for dødelighet ved mer enn 0,3 lus 
per gram fiskevekt (lus/g) hvis disse utvikler seg til mobile lus (Havforskningsinstituttet 2018).  
Data innhentet av Havforskningsinstituttet for 2018 indikerte liten risiko for dødelighet på 
postsmolten i Rogaland, høy dødelighet i Hardanger og Sogn, deretter lavere, men tidvis moderat i 
Romsdalsfjorden. Det ble videre observert områder med høyt smittepress fra Rogaland til Nordland, 
og området med moderat smittepress videre nordover.  
• 
Konkret vurdering lakselus 
Det vil ikke bli spredt lus fra anlegget da det er landbasert, og smitterisiko til nærliggende vassdrag er 
ikke tilstedeværende. 
.  
Risikovurdering P. pseudobranchicola (Havforskningsinstituttet 2018) 
Parasitten er alminnelig forekommende i villaks og sjøørret, også i oppdrettsfrie områder. Årsaken til 
sykdommens regionale opptreden er ukjent. På bakgrunn av tilgjengelig kunnskap er det ikke mulig å 
vurdere risikoen for bestandsreduserende effekter av P. pseudobranchicola-infeksjoner med opphav 
fra oppdrett. 
 
Risikovurdering Salmonid gill poxvirus (SGPV) (DNV 2022) 
Poxvirus forekommer hos villaks i de fleste undersøkte elver, og kan ha høy prevalens (eksempelvis 
46 % i Ranaelva.  Histopatologiske gjelleforandringer (apoptose) forenlig med sykdommen er påvist 
hos villaks. (Havforkningsintituttet 2018). Fisk i landbasert oppdrett er ikke i direkte kontakt med 
økosystemet rundt, men kan smitte eller bli smittet via vannet. SGPV smitter horisontalt mellom 
individer (Wiik-Nielsen et al. 2017), men det finnes ikke kunnskap om virusets overlevelse i vann. 
Anlegg som er smittet med laksepox anses som mulige smittekilder av SGPV til ville populasjoner, 
men bevis for dette foreligger ikke. SGPV i settefiskanlegg har sannsynligvis opphav fra vill laksefisk i 
vannkildene (Kvamme et al. 2017). SGPV er i hovedsak en utfordring i ferskvann og brakkvann, men 
det er gjort funn av viruset på fisk i sjøvann uten at viruset er knyttet til sykdomsutbrudd i denne 
delen av produksjonen. Risiko for smitte til miljøet kan ikke utelukkes, men er ansett som lav. 
Risikovurdering Ichthyobodo salmonis «Costia” (DNV 2025) 
Costia og flere andre parasitter forekommer i fersk- og sjøvann hvor de hovedsakelig lever av å spise 
organisk materiale, men påvises også på villfisk uten at det bruker å gi større utfordringer (ref: 
Skandinavisk Naturovervåkning). I oppdrett er det større sannsynlighet for oppblomstring av disse 
organismene da det er mer næring tilstede (fôrspill og feces) og flere verter den kan hente næring 
fra. Smitte med Costia fra lokalitet til sjø vurderes som lav da anlegg iverksetter tiltak i tidlig fase av 
eventuell påvisning og siden vann fortynnes ut relativt raskt. Dette er også en parasitt som 
forekommer i vannkildene fra før og risiko og eventuell konsekvens av smitte vurderes som lav.    
Smitterisiko til anadrome vassdrag og annen villfisk i nærområdet 
Fiskeoppdrett innebærer tett ansamling av individer og risikoen for infeksjoner og sykdom vil aldri 
kunne utelukkes helt. Dette medfører også økt risiko for smitte til nærliggende områder, hvis 
smittsom fiskesykdom skulle oppstå. På grunnlag av risikovurderingene fra Havforskningsinstituttet 
fra 2018-2022 (se kapittel Vurdering av smitterisiko fra oppdrettet vill laksefisk eller andre arter) er 
risiko for overføring av smitte vurdert som lav for de fleste agens, moderat for enkelte agens og 
usikker for enkelte agens fra anlegg i sjø til ville populasjoner. Fra landbaserte anlegg vil smitterisiko i 
hovedsak være lavere enn fra anlegg i sjø fordi smitterisiko inn til anlegget er lavere enn for anlegg i 
sjø, fisken i anlegget håndteres mindre enn i sjø og fordi en har betydelig fraseparering av organisk 
materiale fra utslippsvann som reduserer utslipp av patogener. For lakselus blir risiko for smitte fra 
 
 
Overordnet biosikkerhetsplan for Sisomar  
 
41 av 44 
laks i oppdrett til villaks vurdert som moderat til høy avhengig av område. Det vil derimot ikke være 
risiko for smitte fra lakselus fra landbaserte anlegg.  
Modellering viser at spredningen av utslipp varierer i løpet av døgnet og påvirkes av tidevannet, 
vindpådraget og ferskvannstilsig fra nærliggende elver. For å finne ut i hvor stor grad fjorden blir 
berørt av utslipp, er gjennomsnittlig konsentrasjon i løpet av året, over hele modellområdet, 
beregnet. De gjennomsnittlige konsentrasjonene i overflaten er større utbredt enn konsentrasjonene 
ved bunnen. I overflaten strekker utslippet seg ut av Trollbukta, forbi Ørvika og et lite stykke forbi 
Måsøya med konsentrasjoner på ≥ 1 %. I retning innover Trollbukta mot elva fra straumvatnet synker 
konsentrasjonene i overflaten. Ved utslippsposisjonen i Trollbukta er konsentrasjonene litt lavere i 
overflaten (gjennomsnittlig på ca. 9 %) enn ved bunnen (> 10 %). Ved bunnen er 
gjennomsnittskonsentrasjonene mindre utbredt enn ved overflaten, og har de høyeste 
konsentrasjonene rundt utslippsposisjonen og i retning mot elv fra straumvatnet. Gjennomsnittlig er 
konsentrasjonene på ≥ 1 % i Trollbukta, ut mot spissen av Valljorda og langs med land inn mot 
Hellandsbukta. 
 
Figur 9 viser gjennomsnittlig konsentrasjon i overflaten (til venstre) og ved bunnen (til høyre) mellom 01.01 – 31.12 2020. 
Konsentrasjoner av utslippsvann har fargeskala fra 0 til 10 %, konsentrasjon av nitrogen (µgN/L) er vist i midten, og 
konsentrasjon av fosfor (µgP/L) er vist til høyre. Utslippspunktet er vist med svart prikk. Blå prikk viser inntaksposisjonene. 
For elva Laksåga vil vandringsruten til villaksen ta den inn mot Nordfjorden flere kilometer fra 
avløpsrørene, hvor konsentrasjonen av utløpsvannet er lav, anses smitterisikoen til laks og sjøørret i 
dette vassdraget som liten. For Lakselva (Valljorda) vil anadrom fisk måtte vandre nærmere anleggets 
utslippssone, men modelleringer viser at konsentrasjonen fra anlegget er lav ved fiskens antatte 
vandringsrute gjennom hele året. Laksesmolt vil trolig ikke oppholde seg lenge i elvemunningen, men 
man vet at gyteklar fisk kan oppholde seg her i påvente av økt vannstand. Utslippet følger fjorden og 
ser ikke ut til å gå inn mot utløpet av Lakselva, slik at risikoen for å smitte fisk som oppholder seg i 
elvemunningen er her vurdert til liten. For Straumenvassdraget vil anadrom fisk måtte passere 
avløpspunktet for å komme seg til eller fra elva, og risikoen for smitte er vurdert til å være større for 
dette vassdraget. Her er det ingen selvproduserende bestand av laks, men sjøørret og sjørøye finnes i 
vassdraget. Disse er også kjent for å opphold seg nærmere sitt lokale vassdrag i perioden i havet før 
de returnerer til elven (dette gjelder spesielt sjørøya, som ofte vandrer kortere enn sjøørreten). 
Risikoen for at fisk fra Straumenvassdraget kommer i kontakt med vann med høye konsentrasjoner 
av utslipp fra anlegget er derfor definert som høyest, gitt anleggets nåværende plassering av 
avløpsrør. Det kan heller ikke utelukkes at sjøørret fra de andre nevnte elvene, spesielt da Lakselva, 
kan utføre næringsvandringer innover i fjordsystemet, noe som kan gjøre at de i perioder kan 
eksponere seg for smitte fra anlegget. 
Risiko for negativ miljøpåvirkning på ville laksebestander knyttet til utvidelse av det landbaserte 
anlegget på lokalitet Sisomar vurderes å variere, der spesielt Straumenvassdraget i umiddelbar 
 
 
Overordnet biosikkerhetsplan for Sisomar  
 
42 av 44 
nærhet til anlegget er vurdert til å være mest utsatt, gitt de nåværende planene om utslippspunkt. 
Nå er det slik at risiko for sykdom i anlegget i seg selv er lav, med tanke på driftsform, rutiner for 
inntak av rogn og screening, samt nedvaskrutiner. Det er usikkert hvor mye smitterisikoen av 
patogener til villfisk vil øke med utvidelse av lokaliteten. Ut fra dagens kunnskap kan det ikke 
konkluderes med at det ikke er forsvarlig å utvide anlegget uten desinfeksjon av avløpsvann. Det 
finnes imidlertid risikoreduserende tiltak, og flytting av utslippspunktet til lenger ut i fjorden er et av 
disse.  
VII. Plan for overvåkning av smittesituasjon  
Plan over rutinemessig PCR-screening av aktuelle bakterier og virus gjennom en produksjonssyklus 
Vertikalt overførbare sykdommer, ekte eller uekte, har fått en stadig større betydning for 
sykdomsutviklingen både i ferskvannsfasen og sjøvannsfasen. En rekke viktige agens ser ut til å kunne 
overføres vertikalt og utløser sykdom stadig tidligere i produksjonen. Et ferskt eksempel på dette er 
PRV-viruset som forårsaker sykdommen HSMB.  Et annet aktuelt virus i denne sammenhengen er ILA-
viruset. Enten i form av HPR0 eller HPR. 
Sisomar bruker kun rogn fra norske leverandører. Sykdomskontrollen på norsk stamfisk og 
rognproduksjon er underlagt egne regler og vurderes som god. Innføring av smittsomme sykdommer 
med rogn ses imidlertid på som en risikofaktor som det må tas hensyn til. Vertikal overføring av 
sykdommer er et stadig mer aktuelt tema knyttet til både virussykdommer og bakterielle sykdommer 
som for eksempel HSMB og yersiniose. Det er satt opp et eget smitteovervåkningsprogram for driften 
på Sisomar, se figur 10. Dette programmet har som mål å overvåke et visst antall agens gjennom hele 
produksjonen. Blant disse agens er ILA (HPR0/HPR) og HSMB (PRV) som kanskje sees på som de store 
vertikalt overførbare utfordringene for smoltanlegg i årene fremover. Basert på tidligere historikk blir 
det svært viktig med systematisk overvåkning av Poxvirus gjennom hele produksjonen på Sisomar. I 
tillegg har smitteovervåkningsprogrammet som funksjon å dokumentere at de etablerte 
smittehygieniske barrierene fungerer. 
 
 
Overordnet biosikkerhetsplan for Sisomar  
 
43 av 44 
 
Figur 10 Vider hvordan fiskegrupper undersøkes i henhold til prøvetakningsplan som blir revidert årlig i samarbeid med 
intern veterinær. Siste revisjon gjennomført 9. oktober 2025. 
 
 
VIII. Beredskaps- og tiltaksplaner knyttet til de viktigste 
prosesstekniske utfordringene og produksjonslidelsene som 
kan føre til høy dødelighet.  
Det er ikke bare alvorlige smittsomme sykdommer som skal inkluderes i en biosikkerhetsplan. Det 
finnes en rekke forskjellige tilstander og hendelser som kan føre til en svært negativ påvirkning på 
kvaliteten til fisken, gi høy dødelighet og kritiske avbrudd i produksjonen. Vi kan kalle disse 
produksjonshendelser eller produksjonslidelser. Noen av disse påvirker produksjonen og fisken 
negativt på en kronisk måte over lengre tid, mens andre har potensial til å drepe all fisk i anlegget i 
løpet av få timer. Begge typene har et potensial for å påvirke produksjonen betydelig, derfor må de 
risikovurderes på lik linje med infeksiøse sykdommer. Siden noen av disse hendelsene brått kan føre 
til svært høy dødelighet, ja sågar til totalhavari på karnivå eller i enkeltavdelinger, så fordrer disse 
mulige hendelsene en beredskapsplan. De utvalgte produksjonslidelsene som har et mer utstrakt 
forløp skal dekkes inn med klare tiltaksplaner som implementeres i driften og slik forhindrer at de får 
en uheldig påvirkning på produksjonen. 
Sisomar har allerede et velfungerende interkontrollsystem som inneholder relevante dokumenter 
som beredskapsplan rømming, beredskapsplan massedød og beredskapsplan for utslipp til ytre miljø 
vurderinger rundt hall H vil bli implementert i disse. 
Den farlige gassen hydrogensulfid (H2S) produseres av bakterier som bryter ned slam som får ligge i 
fred og råtne. Det skal ikke mye opphopning og sedimentering av organisk materiale eller slam til for 
å produsere mengder med H2S som er giftig for fisken. For å kunne produsere H2S trenger bakteriene 
 
 
Overordnet biosikkerhetsplan for Sisomar  
 
44 av 44 
sulfat. Sulfat forekommer både i ferskvann og i sjøvann, men sjøvann inneholder ca. 1000 ganger mer 
sulfat enn ferskvann, og dette gjør anlegg med sjøvannstilsetning mer utsatt for H2S-problemer enn de 
som bare benytter ferskvann. Basert på erfaring fra de siste årene er H2S først og fremst et problem i 
RAS-anlegg, og ikke de mer tradisjonelle gjennomstrømningsanleggene (FT). Dette har sannsynligvis 
sammenheng med at vannet resirkuleres, og dermed har større sannsynlighet for både å 
oppkonsentrere H2S i systemet og å føre H2S til fisken. I dag er det mange anlegg som drifter med 
sjøvann og fokuset ligger på risikoreduserende tiltak som minimerer sannsynligheten for produksjon 
av gassen. Det viktigste risikoreduserende tiltak er godt anleggsdesign, som sikrer stabil vannbevegelse 
og fjerning av partikler i alle områder, fornuftige produksjonsrutiner som sørger for god 
partikkelfjerning og unngå perioder med overfôring, samt regelmessig inspeksjon, vask og desinfeksjon 
av avdelinger. Hall H skal ha et design som forhindrer opphopning av organisk materiale og Sisomar 
har gode rutiner for vask og desinfeksjon. På bakgrunn av dette anses ikke H2S som en vesentlig 
utfordring i hall H.    
Når det kommer til produksjonslidelser har Sisomar hatt utfordring med nyreforkalkning og HSS i 
enkelte fiskegrupper. Dette er velkjente produksjonslidelser ved produksjon av storsmolt og DNV har 
derfor valgt å risikovurdere disse. Nyre forskning viser at begge lidelsene er sterkt forbundet med et 
vannmiljø som fører til osmoregulatorisk stress. I flere studier er det ikke funnet korrelasjon mellom 
utvikling av nefrokalsinose og CO2 -konsentrasjon i driftsvannet. Dette indikerer at nefrokalsinose kan 
ikke relateres kun til forøket CO2 -verdier. Dette samstemmer godt med erfaringer til DNV hvor vi ser 
en høyere andel av disse produksjonslidelsene i fiskegrupper som ikke har fått et tydelig 
smoltifiseringssignal eller fiskegrupper som får dette alt for sent i produksjonen, gjerne i kombinasjon 
med høye temperaturer.  
Sisomar har den siste tiden endret produksjonsplanen for å få bukt på disse utfordringene. Dette ved 
å senke temperatur i tidlig livsfase hvor det benyttes maks 6 grader i klekkerifase og maks 12 grader 
etter at yngel har kommet i gang med fôring. I tillegg har anlegget gått over til lysstyring hvor 12:12-
regime blir igangsatt når parr er 20 gram. Siden disse tiltakene ble innført har ikke fiskegrupper hatt 
utfordring med nyreforkalkninger eller HSS. 
Følgende hendelser/lidelser er valgt ut: 
• 
Vedlegg 11: Risikoanalyse – Nyreforkalkning 
• 
Vedlegg 12: Risikoanalyse – Hemoragisk smoltsyndrom